تحديث ومراجعة السياسات، وتطوير الأنظمة، ركيزة ومحور دورة الحياة السياسية والاجتماعية والاقتصادية لأي دولة؛ وذلك استجابة للتغيرات البشرية، وأنماط الحياة؛ إذ لا يمكن أن نعيش في القرن الحادي والعشرين بجلباب القرون الوسطى.. ومن البديهي أن لكل دولة زمانًا ورجالاً.قرارات التطوير جاءت في إطار خطط تنموية، وتحديث شامل لسياسات الدولة العامة.هناك ملفات التجنيس والعمل، ثم تشريعات (الولاية) أو الوصاية، وملفات أخرى مطروحة للدراسة منذ سنوات.. بعضها انتهى، وبعضها الآخر في لمساته الأخيرة.لقد كوَّن التعسف الذكوري الذي مارسه البعض أكوامًا من القضايا في المحاكم، ثم سحابة كئيبة، غطت سماوات السماحة والرأفة، كما أرقت جهات الاختصاص؛ لكون معظمها ينزع إلى الابتزاز، والاستغلال.. كما جنح بعضها إلى العنف والجريمة؛ فجلب فاعلوها لذويهم المآسي والتعاسة.. فما إن نالنا جانب منها حتى تولت جهات الاختصاص أمر معالجته، إلى أن توصلت عبر مؤسسات الدولة المختلفة إلى توصيات ومبادرات مهمة، وجهها الملك -حفظه الله- إلى مجلس الشورى لدراسته،للأمانة، يعود صدور هذه الأوامر الضافية والمرتقبة، الخاصة بأحوال المرأة، إلى (فضيلة) دخول المرأة مجلس الشورى؛ فهن الأولى بإدارة قضاياهن.. هن من صعّدها، وناضلن لأجلها، فما إن آلت الملفات إلى عناية ولي العهد حتى وعد بإنجازها على النحو المأمول.. فكُنَّ الأجدر بالمهمة بامتياز، ثم أوفى سيدي بوعده؛ فهطلت الأوامر الملكية صيبًا مباركًا على المواطنات.المساواة بالرجل وأسوار الولاية.بوصفي مستشارًا أسريًّا سابقًا أشعر بغبطة وسعادة لهذه الأوامر؛ لقد صدرت لكبح ممارسات ذكورية مقيتة، حرمت الفتيات من الزواج، والسفر لإكمال الدراسة الخارجية رغم استحقاقهن؛ وذلك بسبب عقول ظلامية، همها مداخيل بناتهن.. والأجمل فيها تحديث نظام تجنيس المواليد الذي أيَّد استقرار الأسرة ولمّ الشمل..بشرى أخرى زُفّت إلى سوق العمل، هي رفع سن التقاعد للمرأة إلى الستين أسوة بالرجل في نظام التأمينات الاجتماعية..إن كان معشر نساء الشورى قد حققن المهم فإن هناك ملفات تنتظر من معاشر الأعضاء ما هو أهم.. فالتحديث والتطوير الشامل للأنظمة سُنة الحياة؛ وذلك لمواءمة السياسات العامة مع المتغيرات الحياتية وما يُستجد بشأنها.وبذلك شريعة الولاية ستنتظم، وقد أضحت المرأة حرة خارج أسوار الولاية المستبدة على نحو يجعلها أكثر عدالة، وسعادة ويسرًا.. والأسرة سوف تستقر أيضًا، والحياة ستكون وردية؛ فالمرأة السعودية شقيقة الرجل، ونصف المجتمع، ولن تضام بعد الآن.
ليكون السؤال منطقيًّا: لماذا نجعل من الأبناء مذنبين في غالب الأحيان، وغير منتجين من خلال نظرتنا إليهم؛ وهو ما يجعلنا ننعتهم بالعقوق في حق والديهم إذا كان الوالدان من الأساس لا يحسنان التربية؟ فمثلما ثمة عقوق من الأبناء هناك عقوق من الآباء؛ "فالأم والأب" اللذان يدعوان على ابنهما في كل صغيرة ووسط، ويكيلان له السباب، يظل مثل هذا التصرف عقوقًا، بل في منتهى الإيذاء؛ فالتربية ليست باللعن والتوبيخ، وقطعًا ليس الضرب وسيلة للتقويم الصحيح..!!الكثير من صور العنف البدني واللفظي تمارَس ضد الأبناء في الجانب المظلم، ويريدون من الأبناء تحت وطأة هذه الحالات أن يكونوا بارين بوالديهم!!كثير من الأبناء في مجتمعنا يخشون من اللائمة ومن كلام الناس وحسب؛ فنجدهم لا يستطيعون الحديث عن عقوق الآباء، بل لا يفكرون في التلميح والبوح؛ فيتحملون أعباء وظلمات فوق بعض؛ لتصل ببعضهم في منتصف الطريق حد الانهيار الذهني والمرض النفسي..!!إن هذا الابن أو تلك الابنة وهما يسمعان مختلف أنواع الدعاوى وأصنافًا شتى من الدعاوى بالموت حرقًا وغرقًا ودهسًا تحت عجلات الشاحنات وناقلات الوقود.. والقائمة تطول؛ وذلك بسبب خطأ بسيط، يُرتكب منهم، أو عبارة تصدر.. كيف لهما وهما يسترجعان الشريط اليومي والتسجيل الصوتي عبر نخل قلوبهم وصم عقولهم ألا أن يعيشا في قلق دائم وخوف معًا وترقُّب تام، ينتظران فيه النتائج المرعبة من وراء هذه الدعاوى..؟!!ومن هنا أتساءل: ماذا تنتظر أيها الأب من ابنك؟ وأنت أيتها الأم، ماذا تنتظرين من ابنتك؟ وأنتما تغرسان خناجر دعواتكما في الليل والنهار، وتسددان لهما كميات من القلق الدائم إثر هذه الدعاوى في الأفئدة وعقولهم الغضة؟ هل ستزرع حبًّا أم ستجعل منهم أشخاصًا لا يعترفون بكم إلا اسمًا فقط تبعًا للظروف ومناسبات الاحتياج عند الكِبَر..؟!!إن العديد من الأبناء يعيشون بسبب والديهم - للأسف - وقد خفا بريقهم، وضاعت صورهم بين ما يتوجب عليهم فعله شرعًا من باب البر والإحسان، وردود الفعل لذويهم؛ وبالتالي لا يستطيعون أن يميزوا أنفسهم من الحيرة التي وقعوا فيها؛ فتبقى صورهم أقرب إلى ذلك الشبح المخيف المرسوم بأيدي ذويهم؛ فلا تجعلوا الذنب للأبناء، بل هو في الغالب قاسمٌ مشترك بين الجميع؛ فأحسنوا إليهم ستجـدوهم أكثر إحسانًا؛ فأنتم أولاً وأخيرًا مَن يعزِّز في نفوسهم مكارم الأخلاق..!!
يحرص ولاة الأمر -أيدهم الله- على تمكين المواطنين والمواطنات من الحصول على وظائف، تتناسب مع مستوياتهم التعليمية في المجالات كافة؛ إذ أولت القيادة الرشيدة اهتمامًا بالغًا لتعليم شباب وشابات الوطن، وذلك بابتعاثهم في أفضل وأجود الجامعات العالمية، وعند عودتهم يتم إحلالهم محل غير السعوديين؛ وهو ما يوفر على ميزانية الدولة الكثير.وبالرغم من تشديد المقام السامي على الحد من التعاقد مع غير السعوديين في الجهات الحكومية، وإحلال الكوادر الوطنية المؤهلة محل الوافدين في الأعمال التي يمكن للسعوديين القيام بها، إلا أن من غرائب وعجائب بعض المديرين أن هناك منشآت تقوم بدعم غير السعوديين، وتمكينهم من الوصول لأعلى المستويات، بالرغم من وجود الكفاءات الوطنية الأعلى في الشهادات العلمية، وفي التخصصات ذاتها. والأغرب من ذلك الصمت المطبق على وجود مثل هذه التجاوزات.تشهد بعض المنشآت حوكمة غامضة، وذلك بتمكين غير السعوديين من مناصب إدارية عليا. والأدهى من ذلك قيامهم بعمل تجمعات خاصة بهم، يتم فيها استقطاب أبناء جلدتهم حولهم بمميزات ومسميات وظيفية ممتازة، وبدعم من المدير الذي يتولى إدارة المنشأة، بالرغم من وجود الكفاءات الوطنية الأعلى شهادة، والأفضل خبرة.علمًا بأن إحدى مبادرات 2020 للوصول إلى رؤية 2030 هي توطين الوظائف في جميع القطاعات، خاصة القطاعات الحكومية. وبالرغم من دعم المسؤولين في الدولة توطين الوظائف بكفاءات سعودية إلا أن هناك من لا يزال يقوم بسد طريقهم بتدليل غير السعوديين، وتهميش كفاءات السعوديين من مبدأ "باب يسد ما يرد".ولعلنا هنا نتذكر ما قاله صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود في حق هذا الشعب عندما قال: "أعيش بين شعب جبار وعظيم".وأقول هنا للبعض: أفسحوا المجال، وأعطوا الفرص لأبناء هذا الشعب الكريم، وانظروا للهمم العالية والطاقات الجبارة كيف تحلق في سماء الإبداع.
تقطف المملكة العربية السعودية اليوم ثمار جهود طويلة، بذلتها وتبذلها، من أجل توفير الراحة والأمان لأكثر من مليونَي حاج، يأتون إليها كل عام، ويتوزعون في الأماكن المقدسة في وقت متزامن. ودائمًا وأبدًا تحظى هذه الجهود بتقدير واحترام المسلمين في دول العالم كافة؛ لما يلمسونه من رعاية واهتمام بالحجاج منذ قدومهم إلى أرض السعودية، حتى انتهاء مناسكهم.وإذا نظرنا إلى موسم الحج الحالي فجميع المؤشرات الواردة من هناك تؤكد أننا أمام موسم ناجح ونموذجي بكل المقاييس، سواء في التنظيم أو تفويج، وتنظيم خط سير الأعداد المليونية، والانتقال بهم من مكان إلى آخر بكل انسيابية وأمان، أو من خلال الإجراءات المتبعة لتأمين جميع الخدمات المعيشية لهم.وأستطيع التأكيد أن السعودية نجحت بامتياز في تقديم نموذج فريد في التنظيم وإدارة الجموع المليونية بكل سهولة ويُسر من خلال توجيه جميع القطاعات بتطويع الجهود كافة، ومضاعفتها، والحرص على الارتقاء بالخدمات المقدَّمة للحجاج من مختلف أنحاء العالم.وقد سعدت كثيرًا عندما علمت أن إجمالي أعداد الحجاج الذين تشرفت السعودية بخدمتهم خلال الـ50 عامًا الماضية بلغ أكثر من 95 مليون حاج. وهو رقم ضخم، يعكس اهتمام حكومات السعودية المتعاقبة بتنامي أعداد الحجاج، وتوفير كل ما يحتاجون له، وفي المقدمة الأمن والراحة والخدمات.أستطيع التأكيد أن مؤشرات نجاح موسم الحج واضحة وجلية، وتظهر أمام أعيننا من خلال التقارير الواردة من الجهات الرسمية ذات العلاقة، التي تتفق على زيادة أعداد الحجاج هذا الموسم مقارنة بالمواسم الماضية. ولا غرابة في ذلك إذا عرفنا أن "الحج والعمرة" كان لهما نصيب وافر في رؤية 2030 الإصلاحية التي وعدت بزيادة عدد الحجاج والمعتمرين إلى 30 مليونًا سنويًّا، من بينهم خمسة ملايين حاج، وزيادة الاستثمارات والموارد في الأماكن المقدسة. ومن ضمن هذه المشاريع أيضًا مبادرة "طريق مكة"، وتوسعة المسجد الحرام، و"قطار الحرمين" السريع الرامي إلى تقليل المسافة بين مكة والمدينة من أربع ساعات إلى ساعة واحدة فقط، فضلاً عن تطبيق مبادرة "طريق مكة" على حجاج آسيا.وتتواصل مبادرات السعودية في تعزيز خدمات ضيوف الرحمن؛ ففي كل عام هناك حزمة من المبادرات والخدمات الجديدة الفريدة والاستثنائية لزوار الأراضي المقدسة، ضمن خطوات مدروسة، وباتباع أفضل السبل والوسائل.. ويبقى الشيء المفرح حقًّا حرص القائمين على خدمة الحج والحجيج بالسعودية، وبتلقائية شديدة، وتطوع مستقل، على تقديم صورة مضيئة في خدمة ضيوف الرحمن طمعًا في الثواب من عند الله.جهود السعودية على ضخامتها، والمبالغ المالية المخصصة لها، التي تنمو عامًا بعد آخر، تبعث برسالة مهمة إلى مَن يهمه الأمر، بأنه لا توجد دولة أو جهة في العالم تستطيع أن تفعل ما تفعله السعودية من أعمال جليلة، تصب في خدمة ضيوف الرحمن، بهذه المهنية العالية، والسخاء المبالَغ فيه.. وأن البديل الوحيد للمملكة العربية السعودية للقيام بمهمة خدمة ضيوف الرحمن حجاجًا ومعتمرين هو المملكة العربية السعودية.
لم تكن تكاليف خدمة ضيوف الرحمن يومًا تمثل هاجسًا، أو دخلت ضمن حسابات الأرباح والخسائر للمملكة، بل على العكس؛ نعمل يوميًّا على تطوير خدماتنا؛ ليحل الحاج والمعتمر على الأراضي المقدسة وهي بأبهى حلة وأتم جاهزية..لسنا بصدد تعداد ما نبذل، أو سرد ما نوفر كدولة للحجاج؛ فذلك على رؤوس الأشهاد، إنما ذلك لإيضاح حقائق دامغة، يتعمد الآخرون إغفالها والالتفاف عليها لمقاصد معروفة!كم يكلفنا الحاج الواحد؟الدولة تصرف على الحرمين والمشاعر المقدسة من خدمات إعاشة وتطوير للبنية التحتية والمرافق مليارات الريالات، خلاف العقود المستوطنة للنظافة، وعقود الصيانة للمستشفيات، أيضًا عقود صيانة المشاعر المقدسة والخيام، والمعدات. أما عقود الطرق والكباري فهذه مجدولة، وبدون حساب، في حين بلغت عقود تسوير الحرم المكي ونزع الملكيات عشرة مليارات ريال.في المقابل ينفق الحاج نحو 70٪ من مصروفات حجه في بلده قبل وصوله السعودية.. بينما تتوزع بقية أمواله بين السكن شاملاً الكهرباء والمياه، والنقل.. كما يذهب نحو 14٪ للهدايا، وفي حدود 10٪ للغذاء، ومعظمه تقدمه الجمعيات الخيرية طوال موسم الحج. طبعًا نحن لا نحصِّل رسومًا على الطرق والكباري والنفايات.أما الرعاية الصحية فبدءًا من علاج ضربات الشمس حتى عمليات القلب المفتوح تقدَّم مجانًا.. كذلك خدمات الإسعاف الأرضي والجوي، والإطفاء والإرشاد والضيافة، وإيواء التائهين أيضًا دون مقابل..اقتصاديات الحج..مثال بسيط: مشعرا عرفات ومزدلفة مجهزان للإقامة، بيد أنهما يُستخدمان لساعات، وبقية العام فارغان. كذلك مشعر منى؛ إذ يقيم به الحجاج أقل من خمسة أيام، أما بقية العام ففارغ. بحسابات استثمارية يكون العائد بالسالب.فإذا بلغت أعداد الحجاج كالعام الماضي (2.371.675) حاجًّا فإن تكلفة أجور 10٪ من سكان السعودية والمكلفين بالعمل في موسم الحج، من موظفين ومتطوعين داخل وخارج السعودية، بالمشاعر أو مواقع العمل، والممثليات، بالدول والمناطق كافة، توازي تقريبًا نفقات جميع الحجاج، إن لم تزِد.. مع أن بعض الشركات تسجل خسائر بسبب الضوابط العالية التي تفرضها الدولة على جودة الخدمات..وفي جانب آخر، ملايين الأنعام الحية التي تستوردها الدولة للهدي والأضاحي (القربان) ترسلها مذبوحة على نفقتها إلى دول العالم الإسلامي.إذن، ما (يدره) الحج على السعودية تنفق مثله على راحة ضيوف الرحمن وأكثر.. فالدولة -أيدها الله- حريصة على أمن وسلامة الحجيج، وتمكينهم من أداء مناسكهم براحة وطمأنينة حتى عودتهم إلى ديارهم سالمين غانمين.. للآن الحج خارج حسابات الاستثمار.من الآن فصاعدًا علينا مخاطبة العالم بلغة واضحة، ومركَّزة، يفهمها الجميع؛ إذ لا غضاضة من إبراز نفقات السعودية وكلفة استضافة الحاج على الدولة على مواقع الإنترنت الرسمية، لا لشيء إنما درءًا للتضليل، ثم التحريف والاجتهادات المرتدية؛ إذ لا أصدق من الأرقام..تقبل الله طاعتكم
الحَجُّ الركن الخامس من أركان الإسلام، وهو فريضة فرضها الله على عباده المسلمين الذين لديهم الاستطاعة؛ قال تعالى {وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا}. والاستطاعة للرجال والنساء تشمل البدنية، وتتمثل في القدرة على السير والركوب، والاستطاعة المالية من زاد وراحلة ونفقة، وأن يكون آمنًا في طريقه. ويضاف إلى ذلك شرط خاص بالنساء، يتمثل في وجود مَحْرم، وألا تكون معتدة. فمن عجز عن هذه الشروط أو بعضها سقط عنه أداء الحج.لقد سهَّلت حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود وولي عهده ومَن سبقهم من ملوك هذه البلاد - رحمهم الله تعالى - أداء فريضة الحج؛ وأصبح الحجاج يعيشون في متعة وهم يؤدون نسكهم بكل يُسر وسهولة؛ فلا يمرُّ عام دون أن نجد مشاريع جديدة في المشاعر المقدسة، وما إن ينتهي موسم الحج حتى يبدأ المسؤولون في تقييم ما تم إنجازه، ومن ثم عمل الخطط اللازمة، والبدء في تنفيذها استعدادًا لحج العام القادم. وقد يظن البعض أنه بنهاية الحج قد انتهى كل شيء، ويخلد الجميع إلى الراحة حتى موعد الحج القادم، في حين أن مسؤولية الحج للعام القادم تبدأ من أول يوم ينتهي فيه حج هذا العام.لقد اختص الله هذه البلاد لتكون خادمة لمن يفد إليها من الحجاج والمعتمرين، واختار حكامها ليكونوا خدامًا لبيته الحرام ومسجد رسوله -صلى الله عليه وسلم-، وشرفهم بهذا العمل العظيم الذي استطاعوا من خلاله تقديم كل الراحة من أمن واستقرار، وتوفير كل ما يحتاج إليه الحاج والمعتمر من أكل وشرب ومسكن.. وجنَّدت أبناء الوطن لخدمتهم، والسهر على راحتهم، وتذليل الصعاب لهم.إننا أمام عمل عظيم، وجهد جبار، تقوم به الدولة - رعاها الله - في إدارة الحشود؛ فقد تعجز بعض الدول في إدارة بعض المهرجانات الرياضية وغير الرياضية، وبأعداد لا تصل إلى المائة ألف، بينما يفد إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة أكثر من ثلاثة ملايين حاج وحاجة، ويقفون جميعهم في مشاعر منى وعرفات ومزدلفة ذات المساحات المحدودة، ويؤدون نسكهم في يُسر وسهولة متفرغين للعبادة، تاركين الدنيا وهمومها خلف ظهورهم، لا يشغلهم إلا طاعة الله، والسعي لمرضاته.. وبعد هذا كله يأتي مَن يقلل من الجهود التي تُبذل، والأموال التي تُنفق، والمشاريع التي تُنجز.. ويحاولون طمس الحقائق، والسعي إلى تقويض تلك الجهود بالتزييف تارة، وادعاءات باطلة تارة أخرى.. وقد لاقت استنكارًا كبيرًا من جميع المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها. وبحمد الله فقد بَطُل كل ما خططوا له، ودُحضت أهدافهم، وكُذِّبت أقوالهم، وانطبق عليهم قوله تعالى {وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ ۖ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ}.
السياحة بحد ذاتها ترفيه.نحن شعب ذوّاق للفنون، لكنا نعتمد على الفِرق الفنية الخارجية بعدما تم تجفيف منابعها محليًّا طيلة عقود خلت.. بيدي لا بيد عمرو. أما وقد عاد ضوء الفنون يشع من منابره فيا ليت ألا يتحول كل الترفيه إلى صخب ومَشاهد غير مألوفة، ولا يقتصر على حفلات "الهب هوب والراي" المصحوبة بالتلوث الصوتي والضوئي.. أصوات وأضواء مهيجة للأعصاب.. فلا بأس من مِلْح يرفع ضغط دم الشباب، إنما المسرح الغنائي يثري الفكر، وينعش المشاعر.. فالموسيقى العربية كموروث وكفن جميل تعكس حضارة آلاف السنين.. فالتخت العربي، والموسيقى الأندلسية، مهوى ذواقة الفن الأصيل.. جمال مظهر بقيمة فنية ومقام رفيع.لِمَ لا نستضيف الأصوات الطربية الجميلة؟ فهناك مثلاً أطفال من العالم العربي، يملكون أصواتًا تنعش الوجدان، متعة للأسر والعرسان، والشباب الذوّاق للفن الراقي.لا يغيب المسرح "أبو الفنون"؛ فهو ثقافة وذوق، وسياحة أدبية.. يرتاده هواة الثقافة والأدب المسرحي، يجسَّد من خلاله روايات وقصص الأدب العربي والعالمي، قديمه وحديثه.. كوميدي، تراجيدي.. حتى عروض الفانتازيا المسرحية تجسد ملاحم بصرية، في مزيج إبداعي بين المعاني الطبيعية والخيال؛ فالتقنية قادرة على تحويل الخيال إلى حقيقة مدهشة.المهم أن تكون لجنة انتقاء الفعاليات والمتعهدين ذواقة لجميع أنواع الفنون، التي يمثل المسرح الغنائي أحد فنونها.. فيمكن استقطاب أفضل الفِرق المسرحية بأسعار مناسبة طوال العام، بما يتوافق مع مواسمهم الفنية.السينما الفن السابع.. عشق العائلات متوسطة ومنخفضة الدخل، تعرض أحدث الأفلام العربية والهندية والغربية.. لقد بلغت تقنيتها سبعة أبعاد، ونتوقع انتشار القاعات المريحة في عموم مناطق السعودية ومحافظاتها، ويكون التنافس على الجودة والأسعار. سبعة فنون لا تخطئها السياحة والترفيه؛ إذ لا سياحة دون فنون..الرياضة ثامن الفنون.. وأحد أوجه السياحة والترفيه الأسري؛ فنتمنى عودتها بثوب جديد.. إن شتى اللوحات الراقصة والإيهام البصري تعوضها عروض التقنية ذات الأبعاد السبعة. أما معارض الفنون التشكيلية فتعتبر مزارات تجارية للفنانين.إن الترفيه والسياحة حق مشروع للمواطن والمقيم في بلدي، ونحن أدرى بما يناسب أذواقنا وقيمنا، ثم ما ينمي اقتصادنا، ولاسيما ونحن نستقبل ملايين الحجاج و المعتمرين.. فلا نقبل الوصاية على سيادتنا أبدًا..لا توجد لدينا سياحة دينية، إنما لدينا أماكن مقدسة، لها إجلالها واحترامها، كما لدينا مليونا كيلومتر مربع أخرى، من حقنا أن نسيح فيها كما نشاء.. ولا عزاء للحساد والحاقدين.. فالدولة حارسة القيم، والرجل حارس أهله.
اليوم سأُجري المقابلة الشخصية الأولى في حياتي للحصول على وظيفة مرموقة في إحدى الشركات الكبرى.. وإن تم قبولي فسأترك هذا البيت الكئيب إلى غير رجعة، وسأرتاح من أبي وتوبيخه الدائم لي.استيقظتُ باكرًا، وهممت بالخروج، فإذا بيد تربت على كتفي. التفت فإذا به أبي متبسمًا رغم ظهور أعراض المرض على وجهه.. ناولني مصروف الجيب، وقال لي "أريدك أن تكون إيجابيًّا، واثقًا بنفسك، ولا تهتز".ابتلعتُ النصيحة على مضض، وابتسمت وأنا أتأفف من داخلي (حتى في هذه اللحظات لا يكف عن النصائح، وكأنه يتعمد تعكير مزاجي في أسعد لحظات حياتي).وصلتُ بوابة الشركة. لم يكن هناك سوى لوحات إرشادية، تقود إلى مكان المقابلة؛ فلا حراس عند الباب، ولا موظفي استقبال. بمجرد دخولي من الباب لاحظتُ أن مقبض الباب معرض للكسر، وقد خرج من مكانه. تذكرتُ نصيحة أبي "كن إيجابيًّا"؛ فقمتُ فأحكمته جيدًا، ثم تتبعت اللوحات فإذ بالممرات غارقة بالمياه التي كانت تطفو من أحد الأحواض؛ فتذكرت تعنيف أبي لي على هدر المياه؛ فسحبت خرطوم المياه من الحوض الممتلئ، ووضعته في حوض آخر. صعدت الدرج فلاحظت المصابيح مضاءة ونحن في النهار؛ فقمت لا إراديًّا بإطفائها خوفًا من صراخ أبي الذي كان يصدح في أذني أينما ذهبتُ، إلى أن وصلت إلى الدور العلوي، وفوجئت بعدد كبير من المتقدمين لهذه الوظيفة. سجلتُ اسمي، ثم جلست أنتظر دوري. بعضهم يتباهى بشهاداته الحاصل عليها من الجامعات الأمريكية.لاحظت أيضًا أن كل من يدخل المقابلة لا يلبث أن يخرج في أقل من دقيقة.فقلتُ في نفسي إن كان هؤلاء قد تم رفضهم فهل سأُقبل أنا؟ هممتُ بالانسحاب من المنافسة، لكني تذكرت نصيحة أبي "كن إيجابيًّا واثقًا بنفسك". انتظرتُ دوري، وقد أعطاني كلامه شحنات ثقة بالنفس.نادى الموظف على اسمي؛ فجلست على الكرسي في مقابل ثلاثة أشخاص، نظروا إليّ وابتسموا، وقال أحدهم: متى تحب أن تستلم الوظيفة؟ ظننتُ أنه يسخر مني؛ فتذكرت نصيحة أبي: "لا تهتز، وكن واثقًا"؛ قلت: "بعد أن أجتاز الاختبار بنجاح".رد آخر: "لقد صممنا مجموعة اختبارات غير تقليدية، تكشف لنا سلوك المتقدم وإيجابيته عمليًّا، ثم حرصه على مقدرات الشركة.. فكنت أنت الشخص الوحيد الذي سعى لإصلاح كل عيب تعمدنا وضعه في طريق كل متقدم. وقد تم توثيق ذلك من خلال كاميرات مراقبة. مبروك".لا تتأففوا من كثرة نصائح آبائكم؛ فإن وراءها حبًّا كبيرًا، ستدركونه يومًا ما.. فمن أدرك والديه فأبرهما فقد حاز الدنيا والآخرة، وإلا فالصدقة الجارية لهما عمل لا ينقطع.. ربِّ ارحمهما كما ربياني صغيرًا.
تسخِّر السعودية، حكومة وشعبًا، جهودها وطاقاتها وإمكاناتها لخدمة ضيوف الرحمن، سواء كانوا ضيوفًا وحجاجًا ومعتمرين من الداخل أو الخارج.وقد جددت رؤية السعودية 2030 التزامها بتسخير حكومة خادم الحرمين الشريفين الإمكانات كافة لتمكين ضيوف الرحمن والمسلمين الذين يفدون من كل بقاع الدنيا من أداء هذه الفريضة. ونحمد الله أن شرفنا بخدمة الحرمين الشريفين وحجاج بيت الله الحرام والمعتمرين والزوار.وقد بلغ عدد حجاج العام الماضي 1439 نحو أكثر من مليونين و300 ألف حاج، منهم ما يزيد على 600 ألف حاج من حجاج الداخل، فيما بلغ عدد المعتمرين الذين أدوا العمرة العام الجاري نحو سبعة ملايين و300 ألف معتمر، (وفق إحصائية وزارة الحج والعمرة)، وسبق ذلك التوسعة التاريخية التي شهدها الحرمان الشريفان في المدينتَيْن المقدستَيْن، إضافة لتسيير قطار الحرمين الذي سهّل ويسّر كثيرًا في انسياب حركة الحجاج بين المشاعر.لكن من المؤسف والمحزن أن بعض الجهات لم تواكب النقلة الكبيرة في خدمات الحج، ويأتي على رأسها مؤسسات الداخل التي تتولى تصاريح الحج؛ فهي لم تواكب الجهود الرسمية والشعبية التي تقدَّم للحجاج، المتمثلة في الإنجازات الهائلة التي أشرتُ لها آنفًا؛ إذ ظلت هذه المؤسسات كل عام تزيد من أسعارها زيادة فلكية؛ وهو ما أدى لحرمان الكثير من المواطنين، خاصة ذوي الدخول المنخفضة والمتوسطة، من أداء فريضة الحج.فمَن الذي يكبح جماح أسعار مؤسسات الحج بالداخل؟ التي لا تراعي أو تضع تقديرًا لهذه الفريضة العظيمة؛ لتزيد من معاناة المواطن؛ فهي لا تلتزم بأسعار سقف الباقات التي حددتها وزارة الحج والعمرة، ولا تعترف بها على الإطلاق.. وإذا تجرأ أحد المواطنين واعترض أمام إحدى هذه المؤسسات، وقال لهم إن وزارة الحج والعمرة قد حددت سقفًا معقولاً لأسعار الحج، فإن ردهم يكون: "اذهب للوزارة لتوفر لك الحج"! منتهى الاستهتار واللامبالاة!وإذا نظرنا لأسعار باقات الحج لمؤسسات الداخل في موسم الحج لهذا العام 1440هـ، التي أعلنتها وزارة الحج والعمرة، سنجد أن بعضها يتراوح بين 3 آلاف و4500 ريال تقريبًا للفرد الواحد.. لكن الذي حددته الوزارة لا يطبَّق على أرض الواقع إطلاقًا؛ وذلك لأن مؤسسات الحج بالداخل لا تلتزم بذلك، بل لا تعترف به، وتفرض أسعارًا خرافية، تتعدى عشرة وخمسة عشر ألف ريال، بل وعشرين ألف ريال للفرد الواحد.. فمن سمح لها بذلك؟ وأي خدمة تقدمها للحاج حتى تفرض هذه الأرقام الفلكية؟والغريب في الأمر أن هذه المؤسسات تمادت في فرض رسوم غير منطقية؛ لأنها لم تجد مَن يحاسبها؛ فظلت تفرض الرسوم حسبما يمليه عليها طمعها وجشعها!والسؤال: مَنْ يحاسب هذه المؤسسات؟ وهل هناك آلية لوزارة الحج والعمرة، تستطيع من خلالها إلزام هذه المؤسسات؛ لتوقفها عند حدها، وتوقف هذا الاستهتار والاغتناء على حساب المواطن؟!
المعلِّم هو حجر الزاوية في العملية التعليمية، الخبير بالكثير من تعقيداتها، والحامل لأغلب همومها؛ لذا نجده يستشيط غضبًا عندما يرى وزارته تتجنب وضع يدها على مكامن الخلل المختلفة، كالمدارس المستأجرة، وازدحام الطلاب في الفصول، وكثرة غيابهم، وعدم متابعة أولياء الأمور.. وتتفرغ لمساومته على علاوته! وكأنه هو السبب الرئيس في مشاكل التعليم!تناقضات الوزارة جعلت المعلم في حالة إحباط وقلق دائمَيْن؛ فها هي تقطع إجازته، وتحثه على الالتحاق بدورة لمدة ثلاثة أيام، بينما لا تعير شهادتَي الماجستير أو الدكتوراه اللتين حصل عليهما اهتمامًا! تحذِّره من إيقاف الطالب المخالف في الفصل لكنها لا توفر مرشدًا طلابيًّا في المدرسة! تخصص يومًا للتوعية بأهمية الحليب والتمر بينما المقصف المدرسي مليء بالأغذية غير الصحية طوال العام.. تفرض حصص نشاط ولكن بدون منهج أو ميزانية كافية.. إلى غير ذلك من التناقضات!المعلم ليس ضد التطوير البتة بدليل أن برامج التدريب التي فرضتها الوزارة تعسفيًّا في توقيت خاطئ (منتصف الإجازة الصيفية) حضرها العام الماضي قرابة ١٥٠ ألف معلم، بينما سجل فيها هذا العام ١٣٦ ألفًا، أي ما يعادل ثلث معلمي السعودية!!.. أَبَعْدَ هذه الأرقام نقول: إن المعلم يقف ضد التطوير؟!حالة المعلم تنعكس بشكل مباشر على طلابه، والوزارة بما لديها من مفاهيم تربوية تعرف هذا جيدًا.. وإذا أرادت الوزارة الرفع من جودة أدائها فلا بد أن تصحح أخطاءها هي أولاً، وتعالج ملف حقوق المعلمين السابقة، ثم تبدأ في وضع اختبارات، تشخِّص جوانب القوة والضعف لدى المعلم، وتضع خططًا لتنمية الجوانب الضعيفة لديه، وترصد له الحوافز المادية والمعنوية بدلاً من المساس بعلاوته التي هي حق له بحسب الأنظمة والمراسيم العليا!
"المملكة العربية السعودية تتغير نحو الأفضل" عبارة تتردد اليوم بلغات العالم في جميع الدول، التي ـ على ما يبدو ـ قررت أن تطلع على تجربة السعودية في التغيير والإصلاح والتطور، وكيف حققت المعادلة الصعبة في بناء السعودية الجديدة على أسس قوية، ومبادئ شامخة، وكأنها تعلن للجميع أن السعودية قادمة في صدارة المشهد العالمي.قصة التغيير والإصلاح في الدولة السعودية بدأت في 25 إبريل من عام 2016 عندما أعلن سمو ولي العهد رؤية السعودية 2030، ومنذ هذا التاريخ وعجلة التغيير والإصلاح تواصل الدوران، لا يوقفها أحد.اليوم.. يتجاوز عمر الرؤية 3 سنوات، بيد أن حجم الإنجازات والتطورات التي أحدثتها على أرض الواقع يفوق هذا العمر بمراحل. تلك الإنجازات كانت محل إعجاب وانبهار المجلس التنفيذي لصندوق النقد الدولي، الذي أصدر بيانًا قبل أيام بشأن مشاورات المادة الرابعة للسعودية، وأكد تحقيق حكومة السعودية تقدمًا جيدًا في تنفيذ الإصلاحات الاقتصادية والهيكلية. وتوقع الصندوق أن يرتفع النمو غير النفطي الحقيقي إلى 2.9 % في عام 2019م مع زيادة الإنفاق الحكومي في كل المجالات.صندوق النقد الدولي منظمة عالمية، لا تعرف المجاملات الدولية؛ فهو عندما يتحدث يعتمد على وقائع وأدلة وبراهين وأرقام، لا تحتمل الكذب. وحديث الصندوق عن إصلاحات السعودية يعكس إشادة قوية ومباشرة برؤية 2030، التي اعتمدت سلاحَي "الإصلاح" و"التطوير" في كل البرامج والخطط التي أعلنتها للنهوض بالمجتمع السعودي اقتصاديًّا وسياسيًّا واجتماعيًّا.عندما ألتقي زملاء لي من دول عربية وغربية عدة لا يخرج الحديث بيننا عن إصلاحات السعودية، وقطار التغيير السريع، الذي يقطع البلاد في كل الاتجاهات. وفي كل لقاء أجد أن هناك إجماعًا على أن استمرار الإصلاح والتغيير على وتيرتهما الحالية لا يشير إلا لأمر واحد، هو أن السعودية تتطلع إلى أن تقفز من قائمة دول العالم الثالث إلى قائمة دول العالم الأول، وفي سنوات قليلة من الآن. ويبقى الجميل في الأمر أن هؤلاء الزملاء يتمنون من حكومات دولهم أن تتبنى رؤية مماثلة لرؤية السعودية؛ وهو الأمر الذي يجعلني أشعر بالفخر والتباهي بأن الرؤية سعودية الأصل والمنشأ، وعالمية الأهداف والمقاصد، وأن السعودية سباقة ومبادرة في برامج التطوير والتحديث والإصلاح حرصًا منها على مفاجأة المواطنين، وتلبية مطالبهم.لا أبالغ إذا أكدت أن رؤية 2030 تستحق التسويق والانتشار؛ فهي قابلة للتطبيق في الدول الشقيقة والصديقة. والسعودية لن تبخل على هذه الدول بأسرار الرؤية، ومستهدفاتها؛ لأن السعودية سباقة دائمًا للخير، وتمد يديها إلى الجميع.وهي مؤشرات لجميع الدول للاستفادة من تجليات الرؤية وأفكارها التي تستحق تحية تقدير وإجلال على ما صنعته للوطن والمواطنين.اليوم تحكي الرؤية قصة شعب، أراد التغيير، وأنشد التطور؛ فحقق كل ما أراده بعزيمة من فولاذ، وإرادة من حديد، متجاوزًا كل الصعاب والتحديات التي اعترضت طريقه، راسمًا ـ كيفما يشاء ـ مستقبله.. اليوم نحن متفائلون جدًّا بمستقبل البلاد والعباد، ومطمئنون على الأجيال المقبلة التي سوف تجد نفسها تسكن وطنًا أكثر تطورًا، وأكثر إشراقًا.
تعيش قطر تناقضًا كبيرًا في سياساتها الخارجية والداخلية؛ وهو ما يؤكد أن هذا البلد تتحكم فيه مراكز قوى مختلفة ومتباينة، ربما لا تنسيق بينها؛ فالكل يقول "لا أريكم إلا ما أرى"؛ ويتضح ذلك جليًّا في العديد من المشاركات والتصريحات والتدخلات التي تؤكد هذا الأمر، بل جعلت هذا البلد موقع استهزاء واستغراب من الجميع نظير عدم وضوح الرؤية، وغياب الهدف، بل ربما لا يوجد هدف في كثير من الأحيان، حتى أصبحت هذه السياسة كالغبار الثائر؛ لا تعلم أين يتجه.ليس ببعيد عنا ما حدث في قمة مكة المكرمة عندما أجمع العالم العربي من المحيط إلى الخليج على وقف التدخلات الإيرانية، وما سببته من فوضى ودمار في عالمنا عبر مليشياتها وخلاياها النائمة، وكان الموقف القطري مؤيدًا لهذه الإدانة من خلال مشاركة رئيس الوزراء القطري، ولكن بعد انتهاء القمة، ومغادرة الوفد مكة، تم إطلاق بيان قطري مختلف، عكس ما تم الاتفاق عليه وإعلانه؛ وهو ما يؤكد أن هناك مراكز مختلفة وتضاربًا في السياسة وعدم قدرة على اتخاذ القرار في حينه. أيضًا سياسة قطر مع فلسطين من خلال دعم حماس ومعاداة إسرائيل ظاهريًّا فقط، بينما في الخفاء نجد أمرًا مختلفًا؛ إذ يتم تحويل الأموال لقطاع غزة عن طريق إسرائيل في تناقض واضح، يُشعرك بالحيرة. وفي المقابل نجد قطر تتحدث عن دعم القضية الفلسطينية بينما هي مَن يقوم بشق الصف الفلسطيني من خلال ضرب حماس بالسلطة الشرعية؛ وهو ما أضعف الموقف الفلسطيني دوليًّا، وأثر في الكثير من القرارات الإيجابية لصالحه.موضوع الحجاج: يعلم الجميع أن السعودية لم تدخر جهدًا في سبيل تذليل العوائق كافة أمام الحجاج القطريين من خلال الروابط المعلنة للتسجيل في الحج، أو من خلال إرسال طائرات في العام الماضي لنقل الحجاج من إخواننا القطريين.. وجميع هذه التحركات رفضتها الدوحة، وحجبت الروابط بقصد إحراج السعودية؛ وهو ما يتعارض مع أبسط مبادئ الأخوَّة الإسلامية التي تتطلب عدم ربط السياسة بالحج، ولكن كما يقول المثل "الشيء من معدنه لا يستغرب"، وهذا هو حال السياسة في قطر، تصبح على شيء، وتنام على شيء آخر.دعم قطر للإخوان المسلمين يعني أنها دولة ترفع شعار التدين، ولكنها خرجت بشيء جديد، يتفق مع حالة التناقض التي تعيشها، هو تخفيض الخمور لجذب أكبر عدد من محبي المشروبات الروحية؟! أيضًا إطلاق اسم "شريفة" على نظام الملالي الذي شرَّد وقتل الآلاف من إخواننا في العراق وسوريا واليمن ولبنان وغيرها، خلاف دعم المليشيات في كل موقع؛ وهو يؤكد تخبط هذه السياسة.. إذا أردت أن تعيش التناقض فأنت في قطر.
ما يقدمه سمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان للرياضة السعودية وأنديتها يُعدُّ عملاً غير مسبوق في الرياضة السعودية، بل الأكبر في تاريخها، ونقلة كبيرة، ستسهم في النهوض بكرة القدم السعودية وتطورها؛ لذلك اليوم نستطيع القول إن الرياضة السعودية، وكرة القدم تحديدًا، تعيش أفضل مراحلها بهذا الدعم الكبير الذي يقدمه ولي العهد للرياضة وشبابها؛ إذ تعد المتنفس الأكبر للمجتمع وشبابه.وسبق أن قُلت في أكثر من مقال إن من يعمل اليوم في الرياضة من أندية واتحادات محظوظون بهذا الدعم وهذا الاهتمام الذي يعد أكبر محفز لتقديم الكثير من العمل والنتائج؛ فنحن اليوم نفرح بدعم يصل لمليارَيْن ونصف المليار ريال لأندية الوطن.فلا يختلف اثنان على أن الرياضة السعودية منذ أربع سنوات تعيش حالة تطور غير مسبوقة على صعيد الدعم المالي والتنظيمي الذي انطلق من اهتمام ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بشباب الوطن، وأفرز ذلك الكثير من الأنشطة والفعاليات والتنوع في استضافة البطولات والأحداث العالمية؛ وهو ما يجعل وطننا وجهة للرياضة العالمية، ويعيد الدور السعودي بقوة في منظومة العمل الدولية، وتأكيد وجوده القوي.اليوم لا توجد مشكلة أو عقبة أو سبب يعيق تطور رياضتنا ومنافستها الإقليمية والقارية والدولية إلا وتم حلها، وتوفير الاحتياجات كافة التي تسهم في النهوض بها نحو آفاق أوسع، تحقق تطلعات قيادة هذا الوطن، ولكننا في الوقت ذاته نحتاج لعمل مؤسساتي صحيح، يقوم على أساس الاحترافية لمن يتولى قيادة العمل الرياضي في الاتحادات والأندية، ووضع القوانين والأنظمة التي تجعل هذا الدعم يحقق أهدافه.. فرؤساء الأندية عليهم أن يكونوا أكثر احترافية في إبرام تعاقداتهم واستقطاباتهم للاعبين والمدربين، ودعم صناعة اللاعب السعودي الذي هو أساس لنجاح المنتخبات السعودية التي هي عنصر التمثيل الخارجي، والمنتج الوطني الذي يعتبر نتاج كل الحراك الرياضي في أي لعبة.كما أن الاقتصاد الرياضي يحتاج لتأصيله، وإعادة هيكلته وتشكيله واستغلاله الاستغلال الأمثل.. وعندما نقول إن هناك دعمًا لا محدود اليوم فهذا يعني أن الأرضية أصبحت خصبة وجاذبة؛ ومن الممكن أن نعمل اليوم لصناعة اقتصادية رياضية أكثر نتاجًا؛ فنحن لدينا الكثير من العقود، وبالملايين، ولكن مشكلتنا الوحيدة أننا لا نفعِّلها بالشكل الصحيح.. لدينا مساحة واسعة من العمل الاستثماري، ولكن لا نستغل هذه المساحة بالشكل الفعال الذي ينتج حراكًا اقتصاديًّا مختلفًا.. فالاستثمار ليس عقود رعايات فقط؛ فعلينا أن ننظر لعقد النقل التلفزيوني الذي حتى هذه اللحظة لم يُفعّل ويُستغل ويُنفذ بالشكل الصحيح، وهو من أهم العقود.ما يقدمه ولي العهد الأمير محمد بن سلمان للوطن وشبابه هو تحفيز ودعم، وفي الوقت ذاته اهتمام غير مستغرب من هذا القائد الذي دومًا يتلمس احتياجات شباب هذا الوطن.. وعندما يدعمها فليس لمجرد الدعم فقط، بل هو صاحب طموح ونظرة وعمل مستقبلي، يبني لأجيال.. وواجبنا اليوم أن نكون عونًا لتحقيق تلك التطلعات.. ففي كل مناسبة وحديث يفتخر بشباب هذا الوطن الذي هو قادر على صناعة المستقبل مع قيادته.
جاءت موافقة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود – حفظه الله – على استقبال السعودية قوات أمريكية لرفع مستوى العمل المشترك في الدفاع عن أمن المنطقة واستقرارها، وضمان السلم -بإذن الله تعالى-، وتجنيبها الصراعات الإقليمية وأطماع المتربصين بها، بمنزلة القرار المهم، خاصة أن منطقة الخليج بشكل عام تعول على السعودية الشيء الكثير.. وبالتالي فحماية هذه الدول من أي نزاعات تتطلب قرارات حاسمة وشجاعة، وخطوات مصيرية.إن التحالف مع الدول العظمى، والعمل العسكري المشترك، والاستفادة من خبراتها في مجال الدفاع والتدريب وصناعة الأسلحة، يأتي كحـق أولاً كفلته الأنظمة والاتفاقيات الدولية، وكرسالة تحمل مضامين بالغة الوضوح لتلك الدول الطامعة في دول المنطقة بأن سياسة الصبر قد نفدت، ولم يعد ثمة بد من المواجهة على المكشوف وفقًا للتعامل ورد الفعل؛ فمن أراد السلم وحسن الجوار فنحن أهله، ومن أراد الشر فسيكون وبالاً عليه، وفي النهاية (ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله).المحافظة على مقدرات هذه البلاد المباركة تحتاج منا إلى بذل الكثير من الجهد والفكر، وبالغ الشعور العميق بالمسؤولية الحقيقية، والعمل الصادق والتضحيات الخالدة يدفعاننا دونما شك للانتماء والحب جنبًا إلى جنب مع قيادتنا الرشيدة؛ فالأخطار التي تعيشها العديد من دول العالم من حولنا تتطلب منا الحذر والانتباه والتركيز تجاه مكائد الأعداء ونوايا الآخرين ممن يريدون لنا العيش في صراعات لا تنتهي. والأدلة في هذا الخصوص لا تخفى على الأعمى، فضلاً عن ذي البصيرة..!!أعود للقول إن دول الخليج تظل مطمعًا للأعداء، سواء من دول أو جماعات.. ولعل الكويت قبل نحو ٣٠ عامًا عانت من هذا الأمر باحتلالها من العراق، وما كانت لتخرج من تلك الأزمة الخانقة لولا وقوف السعودية معها بجهد سياسي عالي المستوى، ودعم سخي عتادًا ومالاً، ومشاركة دول التحالف آنذاك؛ وهو ما يؤكد لنا أن الخطر لا يزال يحدق بنا، ويدق أجراسه، وإن كان في الخفاء غير معلن من خطر.. إلا أنه كذلك. سائلين الله تعالى أن يجنب بلادنا ومواطنيها والمقيمين عليها الويلات والحروب..!!
تعود الأسرة بعد مشوار حافل بالمُفرحات، وما إن يمضي يوم أو حتى ساعة واحدة؛ حتى يسمع الوالدان كلمةً تخسفُ كل جهودهم الترفيهية في لحظة "يووه.. طفش".تعوّد أطفالنا أن يوفر لهم كل عناصر الترفيه، ورغم جهودنا المضنية في إسعادهم، كثيرًا ما نجدهم يتذمرون بكلماتنا الدارجة:"طفش.. ملل.. زهق.. ما عندنا زيهم.. ما قد سافرنا هناك".ولا غرابة أن وسائل التواصل الاجتماعي قد زادت الأمر صعوبة؛ فقد جعلت من السهل مشاهدة يوميات وجولات المشاهير وكل من هب ودب بكل ما تحمله من ترف وبذخ وسطحية، والأسوأ أن كثيرًا منهم حصروا معنى السعادة في ذلك القالب المادي المؤقت والزائف.كما باتت أسرار البيوت مكشوفة، ورحلات الأصدقاء والمعارف معلنة باللحظة، ونوعية طعامهم وقهوتهم؛ وحتى غرف نومهم صارت نافذةً مشرعة لكل من أراد المتابعة وملاحقة تفاصيل كل من يعرف ومن لا يعرف!وهنا سيشقى صاحب القلب المريض، وسيتذمر دائمًا صاحب العين الفارغة؛ لأنه لا يتحمل أن يرى من هم أحسن منه حالًا كما يخيل له، ولا يستطيع أن يمكث في منزله دون زيارة المقهى الفلاني أسوةً بمن يتابع.اشتكت لي أم ذات مرة من شره أبنائها على وجبات المطاعم وإحراجهم لها أمام الآخرين؛ فصارت توفر كل ما يريدون من وجبات بشكل شبه يومي؛ حتى تمتلئ بطونهم "وما يفشلونها" أمام الناس، ومع ذلك لم يزدد أبناؤها إلا نهمًا في الطعام وإحراجًا لها في زياراتهم..ولا عجب!يا ترى..هل توفير كل ما يرغب أبناؤنا هو الحل لإشباعهم؟!وهل سيجعلهم ذلك أكثر قناعةً واكتفاءً؟ويضمن عدم انحرافهم للممنوع مستقبلًا؟!وهل شراء أغلب الكماليات يُعد من حُسن التربية؟أو يُعد من واجب الأهل وأداء حقوقهم تجاه أبنائهم؟!أسئلة مهمة أتمنى أن يسأل كل مربٍّ نفسه قبل متابعة القراءة:فكم مرة يقول لأبنائه "لا" وكم مرة يقول لهم "نعم" على ما يطلبونه؟وكيف يتصرف أبناؤه تجاه تلبية طلباتهم أو العكس؟!"أبغى جوال جديد زي ولد عمي""أبغى سيارة تطير مثل فلان""ليش ما سفرتونا جزر القمر زي جيراننا؟!""نبي نتعشى مطعم اليوم""أبي لعبة جديدة"يا سادة..من حق أبنائنا علينا حُسن التربية، ومن حسن التربية أن تمنع وترفض حينما يكون الرفض هو الأولى، مهما كانت ردة فعل طفلك حينها.فكم هو خطر أن ينشأ الطفل والدنيا في قلبه؛ بسبب والدين محبيـن يتسابقان في إشباع رغبات بطنه وجسده وملذاته قبل قلبه وعقله وروحه؛ استجابةً لرغبته أو مخافة أن ينقصه شيء عن أقرانه.عزيزي المربي..من الحكمة وتمام الوعي أن تملأ عقول أبنائك بالقناعة والتوازن والرفض الحازم للجشع بدلًا من تنميته.املأ نفوسهم الصغيرة بحب الإنجاز والتعلم، واجعله المقياس الافتراضي في دواخلهم لمعنى السعادة الحقيقية.فمَكمن الخطر حين ينشأ الطفل بعين "شرهة" لا تقنع مهما أخذت؛ فيشاهد ويقلد ويطلب، ويتهافت الأهل لإشباع متطلباته المتزايده من أشرطة، وألعاب، وأحذية، ومأكولات، فيزداد سقف الاكتفاء لديه علوًّا؛ حتى يكاد أن يكون بلا نهاية ولا حد ارتواء.ثم يشتكون بعدها أن التذمر هو حال لسانه!كن حذرًا؛ فمهما كان مستواك المادي رفيعًا أو بسيطًا، فكر كيف تعطي وكم تعطي لأبنائك، حتى لا تفسدهم بحسن نيتك والإغداق في غير محله.ما زلت أذكر ردًّا على مقال سابق "ليه عندهم سوني وأنا لا؟!" عندما كنت أشدد بعدم تلبية رغبات الأطفال في توفير الأجهزة فردّ أحدهم: "دام الله أكرمني والله لأشتري لولدي أحسن سوني"!والمنطق الواعي هنا يقول أكرمهم بأفضل شيء يلبي حاجاتهم النمائية، وبما هو ملائم لأعمارهم، وبما يساهم في تنمية فكرهم وتطوير شخصياتهم؛ فالأفضل لك ليس هو الأفضل لهم، والأفضل لطفل في الثامنة ليس هو الأفضل لطفل في الثالثة!فكن حكيمًا، ولا تساويهم في العطاء؛ بل كن عادلًا في المنح، وليكن مصدره قناعاتك وقيمك ومصلحة طفلك فوق كل اعتبار.أعزائي..إن من حاجات الطفل النمائية مهما كان مستوى ظروف والديه، أن يعيش في بيئة تحكمها قوانين وأمور مسموحة وأخرى ممنوعة، ويحتاج أن يسمع كلمة "لا" تمامًا كما يحتاج لكلمة "نعم"؛ فالمنع الدائم مرفوض؛ لأنه يجعل الأطفال يكبرون وبداخلهم حاجة ملحة قد تنفجر عند الكبر بصورة عكسية.والعطاء الدائم مرفوض كذلك؛ فهو يجعل الأشياء بلا طعم وسرعان ما تفقد بريقها ثم يحل محلها الملل، فتبدأ المطالب لكسر ذلك الفتور برغبة أخرى ومطلب جديد!!ويدور الأهل وبنيهم في دائرة مفرغة من التمني وتلبية الرغبات ثم الفتور والتذمر الذي يسوق الأهل لترفيه آخر لعله يدفع ما أصابهم، والواقع أن الاستجابة دائمًا تجعل الإرضاء أصعب في كل مرة!إذن كيف نتصرف؟الحل عزيزي القارئ هو التنظيم؛ "كل شيء بوقته حلو"، فما ألذ الطعام بعد الصيام، وما أجمل الشيء بعد الانتظار، وما أحلى اللقاء بعد طول غياب؛ فندرة الشيء تمنحه وقعًا خاصًّا في النفس.أتذكر كيف كنا صغارًا نوفر الأحاديث والأخبار حتى نجتمع في نهاية الأسبوع ليكون للقاء طعم ومتعة!إذن متع نفسك وأبناءك في حدود الشرع والعمر والوقت والمناسبة، فليس بالضروري أن يشتري كل ما يريد عند كل زيارة للسوبرماركت مثلًا.ولا بأس أن تتكرر على مسامعهم مقولة عمر بن الخطاب:"أكلما اشتهيت اشتريت"!فهذا ما يسمى بتربية النفس وضبطها؛ فصغير ينشأ أن يشتري كل ما يشتهي؛ سيصبح بالغًا يربط سعادته بالماديات، وما خلقنا لذلك!أعزائي المربين..التربية مواقف؛ فلا تسكت عندما يتمتم طفلك بعدم الرضا، بل حاوره وناقشه وعلمه نصيحة نبينا عليه السلام: "من رضي له الرضى ومن سخط فله السخط"، وكيف أن نِعَم الله تدوم بالشكر، وقرّب الفكرة بقولك: "أرأيت لو كنت راضيًا بعد مشوار لنا سأكون سعيدًا وأشتاق للخروج معك مرة أخرى، والعكس فلو تذمرت لن أتشجع لأخذك مرة أخرى"، ولله المثل الأعلى.فالغنى غنى النفس، والطمأنينة حالة مستمرة من السعادة الداخلية لا تزيد بالمال ولا بالسفر ولا بالطعام؛ بل "الرضى" هو سبيلها الوحيد؛ فليكن ذاك ما تسعى لتعليمه لأطفالك ونفسك قبل أي شيء؛ فيكونوا بإذن الله أشخاصًا لا تقودهم رغباتهم التي لا تنتهي بل عقولهم العظيمة.إنها معانٍ سامية وغرسها يجب أن يكون محط اهتمام وجهد مستمر.ولنتذكر كلما ضعفت نفوسنا لتلبية ما يريدون، قوله صلى الله عليه وسلم: (لو أن لابن آدم واديًا من ذهب، أحب أن يكون له واديان، ولن يملأ فاه إلا التراب)، صدق الرسول الكريم عليه أفضل الصلاة والتسليم.
** ارتبطت بدايات الصحافة السعودية بالأدب ارتباطًا وثيقًا، واصطبغت صحف الأفراد في البدايات بصبغة أدبية مميزة، وكان الاهتمام بالأدب هدفًا رئيسًا لصدور بعض الصحف، منها: جريدة صوت الحجاز 1350هـ؛ إذ يقول عبدالوهاب آشي أول رئيس لتحريرها: إن الجريدة أُنشئت لتكون رابطة أدبية بيننا نحن أبناء هذه البلاد، توحِّد بين أفكارنا وميولنا وثقافتنا.** استمر الاهتمام بالأدب في الصحف التي تلت (صوت الحجاز)، وكانت في معالجتها للقضايا الأدبية تُعنى بفنون المقال النقدي والتحليلي، بل إن افتتاحيات بعض الصحف خُصصت لتناول قضايا الأدب؛ وهذا دليل على الاهتمام الكبير الذي أولته الصحافة لهذا الجانب، إذا ما علمنا أن افتتاحية الصحيفة تعبِّر دائمًا عن التوجُّه الذي يشغلها، أو القضايا الكبيرة التي تشغل الرأي العام.** قبل ذلك اعتنت صحيفة أم القرى 1343هـ بالقضايا الأدبية رغم صدورها الرسمي؛ وفي ذلك إشارة إلى أن المنتسبين لتلك الصحف كانوا على قدر عالٍ من الثقافة والاطلاع الواسع الذي يمكنهم من الخوض في تلك القضايا، والكتابة عنها.** لقد أولى الملك عبدالعزيز -رحمه الله - عناية كبيرة للصحافة؛ إذ صدر في عهده - طيب الله ثراه - نظام المطابع والمطبوعات 1347 - 1358هـ لتنظيم العمل الصحفي في السعودية، ثم تلا ذلك اندماجُ بعض الصحف كصحيفتَي "البلاد" و"عرفات"، ونشأةُ المؤسسات الصحفية، وتعدُّد الصحف اليومية التي اضطلعت بمهمتها الوطنية والاجتماعية، وأسهمت بشكل كبير في تنوير المجتمع، ومده بالأخبار العامة، ومناقشة القضايا السياسية والاقتصادية والثقافية والرياضية، وأسهم الكتّاب بطرح الأفكار والرؤى في مختلف القضايا.** لستُ هنا في تتبُّع تاريخي لبدايات العمل الصحفي في السعودية، بقدر ما هي توطئة لما أريد قوله؛ إذ إن الإعلام كما يقال (مهنة المتاعب)، ولهذا دلالاته المتعددة؛ فالإعلامي يحمل رسالة الكلمة، وقلم النزاهة، والحيادية.. وهذا معناه أن الإعلام مهنة شريفة، لها أخلاقياتها ومبادئها التي يجب أن يتحلى بها كل من يحمل هذه الرسالة.** مع الثورة التقنية والمعلوماتية، وانفتاح الفضاء، وازدياد الاهتمام بالنشر الإلكتروني، تعددت الصحف ومواقع وتطبيقات النشر لسهولة الاستخدام، وسرعة الانتشار، وبدأت معها الصحافة الإلكترونية، وحصلت بعض الصحف على تصريح وزارة الإعلام كوسيلة عصرية للنشر، وتجاوز عدد الصحف الإلكترونية (120) صحيفة تقريبًا، بين عامة، ومناطقية، وأثبت بعضها مهنية ومسؤولية إعلامية، واختطت لها مسارًا واضحًا، وسياسات نشر، لا تقل عن الصحافة التقليدية، بل تفوقت عليها بفعل ما أُتيح لها من وسائل سريعة، وتكلفة أقل، وسهولة تفاعل المتلقي مع ما يُنشر فيها.. وفي المقابل هناك أسماء لمئات الصحف الغارقة في المناطقية والقبائلية، غير مصرحة، ولا تمت للصحافة بصلة.** يضاف لما يُنشر في الصحف الإلكترونية ما تعج به مئات التطبيقات، وملايين المواقع الإلكترونية؛ إذ يتجاوز عدد الصفحات الإلكترونية على محركات البحث مليارًا وستمائة مليون موقع حول العالم، وفق بعض الإحصائيات.** وفي ظل استهلاك المتلقي المعلومات من وسائل الإعلام المختلفة، وانتشار القيل والقال عبر وسائل السوشيال ميديا الحديثة، والترويج للشائعات في منصات مختلفة.. ومع التداخل الكبير بين الإعلام الحقيقي الذي يحمل الرسالة التنويرية لتنمية وعي المجتمع، والمحافظة على فكره من التشتت، والتحجر، أصبح (الكل يدعي وصلاً بليلى)؛ فالكل إعلامي حتى لو لم يكتب سوى رسالة في تطبيق من برامج التواصل، بل أصبح بعضهم لا يرضى بأقل من صفة إدارية بمسمى (رئيس، مشرف)، أو مهنية بمسمى (محرر، كاتب)؛ ليتصدر بذلك الخواء والتهريج، في حين تنعدم أي خلفية إعلامية أو صحفية لكثير من المنتفخين في وسائل التواصل، وأي حضور أو صفة إعلامية.** وهنا لا بد من الإشارة إلى الفَرْق الدقيق بين المسمى الإعلامي والصحفي؛ فالإعلامي أكثر شمولاً من الصحفي؛ إذ يفترض أن يكون قد مرّ بكثير من التجارب التي بلورت لديه التفكير والقدرة العالية على الإبداع.** ختامًا.. أرجو ألا يُفهم أنني ضد استخدام التقنية الحديثة؛ فلهذه الوسائل متابعوها، وأثبتت بعض الصحف الإلكترونية نفسها، ومهنيتها، وبعض ممن برز في وسائل التواصل يحمل رسالة إعلامية، وكانت لهم كلمتهم عندما تعرضت السعودية لهجمة إعلامية غير مبررة خلال الفترة الماضية، لكني أردت أن أشير إلى أنه يجب أن نسمي الأشياء بأسمائها؛ فالصحافة مهنة لها أخلاقياتها المهنية، ومسؤولياتها في خدمة المجتمع، والكتابة مأوى يعبِّر الشخص من خلاله عن أحلامه وآماله، ولا بد أن تكون لدى المتلقي قراءة تحليلية لما يصله عبر هذه الوسائل، في ظل رواج الشائعات، وانتشار ثقافة (الهياط).
لماذا نستهدف المعلم فقط بالرخصة؟..إذا أردنا بناء جيل خالٍ من الاعتلالات الفكرية، ووطن طموح، فإننا نحتاج إعادة الهيبة إلى وظيفة المعلم من قِبل النخب الفكرية، ثم الأدبية، فالاجتماعية.. كما لا يجدر أن يكون التعليم وظيفة من لا وظيفة له.. المعلم قدوة.. فإن سقطت القدوة تسقط الأمة، ولا يحمل همها إلا من كان جديرًا بها..إن رخصة المعلم ليست الحل السحري لاستقطاب الجدير بحمل اللقب، إنما قد تكون جزءًا من الحل؛ لأن معايير اختيار الأصلح فيهم معقدة؛ فمن خُلق ليكون معلمًا لا كمن تقمص دوره!ومع ثورة التغيير ليس الوقت مناسبًا الآن لمناقشة ما إن كان نصف الكوب فارغًا أو ممتلئًا. عما قريب لن يكون هناك حتى كوب نقلق عليه.. لقد تحركت كاسحة الجليد لإحراز التقدم نحو أهداف عالمية، فإما نكون أو لا نكون؟مراتب المعلم تكسر الجمود والتجميد..لائحة التعليم لم تجذب المبدعين، كما لم تدعم المتميز، إلا ما كان بحبل من الله وحبل من الناس؛ فالمعلم طاقة بشرية، والتعليم عملية مضنية لمن أخذها بحقها؛ لذلك ما لم تكن المهنة جاذبة وملهمة للإبداع ستبقى المهنة الأضعف، وملاذًا لمن هم أدنى..فالمبدعون حالة خاصة، ينتجون في بيئة تعليمية مؤهلة، ومعامل مجهزة، لكن الوزارة بدت عاجزة عن تلبية متطلباتهم.. إذ إن الاهتمام بالتعليم الأساسي والمهني أولى من غيره، لكن ما حصل هو العكس..من لا يتقدم يتقادم..بدون شك لائحة تطوير التعليم، وتطوير المعلم، ورتبه، استنساخ محمود، وفي الوقت نفسه حق مشروع لجودة العملية التعليمية، من باب التنافس، وكسر الجمود والتجمد.. كذلك أضحت الرتب مطلبًا اجتماعيًّا لوظيفة المعلم. ولكي تصبح مؤثرة تحتاج لتعزيز بمزايا مالية وتأمين طبي..رواية حقيقية: -سألتْ تلميذة معلمتها بكل براءة: أستاذة.. في أي سنة تدرّسين؟ ردت المعلمة: أنا لي عشرين سنة "معلمة ابتدائي"، ما قد نجحوني منها. فقالت التلميذة: وأنا ما أريد أن أخرج من فصلي مثلك! وهكذا يكون المعلم القدوة..أخيرًا: المعلم الجدير هو الذي لا يقتصر دوره على إيضاح المعارف في أذهان تلاميذه، بل يضع لهم الخطط للدراسة؛ فيمكنهم أن يستغنوا عنه، وأن يعلِّموا أنفسهم مستقلين مدى الحياة.لقد زرع المعلم فحصد المتعلم، وخرج هو خالي الوفاض!
ما زلتُ أتذكر في عام 2010م عندما قدَّم لي خطاب إنهاء عقد عمل بيننا، ولا أعلم ما السبب الحقيقي في ذلك حتى هذه اللحظة؟! لكن ما أعرفه يقينًا أنه بعد عامين فقط قام بنفسه بمسك يدي في "البر"، وقال بلهجته العامية: "أبغاك في علم وكلمة رأس، أبغاك ترجع ونعيد عقد العمل مرة أخرى". وأنا ما زلت ممسكًا بيده، ونسير سوية، لا أحد بجانبنا، كنت في لحظتها متبسمًا، وفي قلبي الكثير من الخواطر، لم أبُحْ بها إلى الآن. كنت - وما زلت - مؤمنًا بأنه عندما تنتهي علاقتك بأي عمل كان - صغيرًا أو كبيرًا - فلا تظن أنها نهاية الحياة والعالم. ستنتصر إذا كنتَ على حق ولو بعد حين.الدكتور "إدوين إيرل كاتمول" من مؤسسي شركة بيكسار كان في بداية عمله موظفًا في أعظم شركات إنتاج أفلام الرسوم المتحركة في ذلك الوقت وإلى اليوم، هي (شركة والت ديزني -‏ The Walt Disney Company)، وكان يخرج من عمله مؤمنًا بقدراته أنه يستطيع إنتاج أفلام الكرتون بطريقة جديدة، هي باستخدام الحاسب الآلي بدلاً من طريقة الرسم التقليدية. خرج من شركة والت ديزني، وأسس شركته مع آخرين، وبعد سنوات تأتي والت ديزني التي خرج منها، وتشتري شركة بيكسار، وتطبق الطريقة نفسها التي اقترحها عليهم قبل سنوات.ما زلت أتذكر تلك القصاصة التي كُتب عليها "ستواجه دائمًا أوقاتًا عصيبة وأناسًا يوجهون النقد إليك. وحده إيمانك بنفسك - بعد الله سبحانه وتعالى - يمكن أن يكون عونًا لك في الأوقات الصعبة. لا تكمن السعادة في غياب المشاكل، وإنما في كيفية مواجهتها والتعامل معها. فقط كن مؤمنًا بنفسك وقدراتك بعد الله سبحانه وتعالى".في عام 2003م قدَّمت على عمل جزئي في إحدى القنوات الفضائية مراسلاً ميدانيًّا لهم بعد وفاة صديقي المراسل السابق - رحمه الله رحمة واسعة - وبعد المقابلة أُخبرنا بأنه سيتم الرد علينا، لكن إلى هذه اللحظة لم يرد علينا حتى ولو بالاعتذار، لكن الجميل أن مدير فرع القناة بالمنطقة الغربية حدثني شخصيًّا في عام 2017م بأن مقر القناة تحت تصرفي في أي وقت وأي لحظة، كما رحب بي معهم ضمن فريق العمل. قلت في نفسي "الحمد لله الذي لم يخذلني لأني مؤمن بذلك".اجتمعت مع صديق لي عام 2014م، واقترحت عليه تأسيس قسم إعلامي في الشركة التي يديرها، وتطوعت بالعمل بتأسيسها دون أي مقابل مادي. واجهت منه كمًّا هائلاً من التحطيم في تلك اللحظة. لكن القصة لم تنتهِ؛ فبعد شهر كامل فقط اتصل بي، وطلب الاجتماع معي.. فاتحني بموضوع تأسيس اللجنة الإعلامية في الشركة، وتعهد بدفع مكافأة مالية لي. ابتسمت وهممت بالرد عليه بكلماته التي ظن أنه سيحطمني بها قبل شهر، لكني اكتفيت بالابتسامة والموافقة؛ فهو توفيق من الله لي.همست في نفسي وقلت: ‏جاك ما مؤسس "متجر علي بابا" ثروته ٢٣ مليار دولار تقريبًا. فلتعلم أنه رُفض مرات عدة من جهات عدة قبل ذلك، وفشل في اختبارات الكلية والمدرسة. لم ييأس، ولم يتوقف. هذه قصة نجاح في مجال، والقصص كثيرة. وأسعدني ما قالت من كلمات؛ فدائمًا تحتاج أنفسنا بين الحين والآخر إلى أمل يضخ فينا الحياة، ويرفع المعنويات حتى وإن كان بسيطًا، ولكنه يبعدنا قليلاً عن وحل السلبية. وزدت على كلامها: لنتذكر دائمًا أننا "نقدر" -بإذن الله -، وحينما توجد الإرادة نجد السبيل. وأيضًا كما قيل "سأصبر حتى يعجز الصبر عن صبري، سأصبر حتى ينظر الرحمن في أمري، سأصبر حتى يعلم الصبر أني صبرت على شيء أمرّ من الصبر".
بقدر ما أثارت المذيعة السعودية سارة دندراوي في قناة "العربية" الجدال، وأشعلت مواقع التواصل الاجتماعي بسبب حديثها عن تخفيض أسعار الخمور في قطر، وإقحام "بعض" الكويتيين في هذا الموضوع، بقدر ما كشفت عن خلل عربي أصيل وقديم في كيفية التعامل مع وسائل الإعلام بسبب الشعور الدائم لدينا بأننا دائمًا وأبدًا واقعون تحت دائرة الاتهام.الزميلة سارة مذيعة محترفة ومثقفة، وواثقة من نفسها إلى درجة تتجاوز المعتاد؛ بدليل تعاملها المباشر مع تفاعل الناس في مواقع التواصل الاجتماعي، من خلال برنامجها "تفاعلكم"؛ وهو ما يؤكد كلامي بأنها مذيعة تعي تمامًا ما تقوله، وما تقصده؛ وبالتالي من الصعب أن تخطئ مثل هذا الخطأ الذي يعتقده الكثير من الكويتيين، ومعهم وزارة الخارجية الكويتية نفسها، التي ترى أن ما فعلته سارة تجاوُز يستوجب الاعتذار.أنا لست هنا للدفاع عن سارة؛ فهي قادرة على ذلك، وببراعة، من خلال منبرها الإعلامي (العربية)، كما أنني لا أريد تأكيد عمق العلاقات بين السعودية والكويت؛ فهذا لا شك فيه، ولكن في هذا المقال أتحدث عن ظاهرة "سوء الفهم" التي انتشرت بيننا بشكل سخيف ومخيف.. هذه الظاهرة جالت في المكان، وتربعت فوق العلاقات الاجتماعية والدولية.. فعندما يتحدث أحد نعرفه ويعرفنا بكلام ما، يحمل انتقادات لاذعة، نعتقد أننا المعنيون بهذه الانتقادات، وإذا حاول المتحدث كشف بعض علامات الذين يعنيهم بحديثه، وهي علامات تبعدنا عن دائرة الانتقادات، نعتقد أنه "يلف ويدور"، وأنه بالفعل يقصدنا بانتقاداته.. وليس لهذا الأمر إلا تفسير واحد، هو أننا غير واثقين في أنفسنا بالقدر الكافي.وسائل الإعلام الحديث تغيرت كثيرًا، وأدواته تعددت في عصرنا الحالي؛ فلم يكن الكلام المباشر والصريح هو السمة الغالبة فيه، بعدما انتشرت "التورية"، و"التلميح"، و"الإيعاز"، ووصل الأمر إلى "الهمز" و"اللمز" أحيانًا، وهي أدوات يقفز بها الإعلامي أو الناشط الاجتماعي أو المغرد فوق المحظورات القانونية أو الأخلاقية أو الأعراف والتقاليد؛ ليعبر عن رأيه. ونحن في أمتنا العربية لا نعتاد على هذه الأدوات، ولا نؤمن بها، إذا كان الأمر يخصنا، حيث الاحتمالات، ولا نصدق سوى هواجسنا بأننا محل اتهام من قِبل الطرف الآخر، ونطالبه بالاعتذار الفوري وغير المشروط على تلك الاتهامات، التي ربما لا أساس لها من الصحة، ولم نسأل أنفسها لماذا نشعر بأننا المعنيون بالاتهامات؟ هل لأننا غير واثقين في أنفسنا؟ أم لأننا نرتكب أخطاء حقيقية، ونشعر في قرارة أنفسها بأننا محل انتقاد؟بالرجوع إلى سارة الدندراوي مرة أخرى أرى أنه كان من الحكمة من جانب وزارة الخارجية الكويتية التزام الصمت تجاه ما فعلت سارة، والافتراض ولو مؤقتًا أن المذيعة لا تقصد إهانة الكويتيين، ولا مانع من إجراء اتصالات داخلية للتأكد من نوايا المذيعة ومقصدها، ولكن بيان الوزارة عن حديث الدندراوي هو ما أشعل النار في الهشيم، وأجبر من لم يلتفت إلى الموضوع برمته على أن يدخل ويقرأ ويتابع هو وغيره من الملايين.أعود مرة أخرى للتشديد على أهمية التعامل الذكي مع الإعلام، ومحاولة فهم طبيعة الجهة الإعلامية التي تستهدف خطابها، وكيف تخاطبها، ومتى وأين وبأي أسلوب؟ خاصة إذا كان الأمر على مستوى الدول والحكومات، مع الوضع في الاعتبار أن 80 % من المشكلات والأزمات بين الدول سببها "سوء فهم" صغير، وكَبُر شيئًا فشيئًا إلى أن أصبح أزمة لا داعي لها بالمرة.
التعدُّد قد يعيد للأرض توازنها..مع أن معدلات الإنجاب تميل إلى عدد المواليد الذكور إلا أن أبرز أسباب انخفاض عددهم عالميًّا هما: الحروب، ثم التحول إلى الجنس الثالث.عنوان مثير: "2.2 مليار ذكر مقابل 5.6 مليار أنثى" نُشر بصحيفة نيجيرية عن عدد سكان الأرض، ولا يزال على موقعها.. ولكن نفته لاحقًا شعبة السكان في الأمم المتحدة؛ إذ كشفت بأحدث التوقعات السكانية في العالم عن بروز فارق ضئيل بين أعداد الجنسين، هو 3.82 مليار أنثى و3.89 مليار ذكر، وهو تقارب مرتقب بين الجنسين، ومن المرجح نمو عدد السكان إلى 11 مليارًا بحلول العام 2100، وفق تقرير "التوقعات السكانية العالمية"..وليكن النساء أكثر سكان الأرض.. فهل التعدد سيعيد للأرض اتزانها؟ وهل زواج المسيار والسياحي حل بلا ألم؟التعدد.. نظام الوصاية.. التنمر..المرأة السعودية ركيزة مجتمع شاب، حيوي، متماسك.. فبالرغم من الماراثون العالمي لتحرير المرأة من (المنظور الغربي) إلا أنها صمدت.. وتُعتبر من أفضل نساء العالم التزامًا بالقيم، ثم حفاظًا على ترابط نسيج الأسرة.. كما لا يشكل لدينا مفهوم التنمر رقمًا يُذكر؛ فمع مرور أكثر من عام على صدور عدد من الأنظمة التي تتيح لها مشاركة أخيها الرجل في المناشط العامة إلا أن بناتنا يلزمن بيوتهن، ولا يخرجن دون استئذان طواعية.فإن كانت قد استقلت بمركبتها وهويتها الوطنية ومنصبها فذلك لم يغيّر كثيرًا من طباعها الأصيلة، أكان ذلك في جانب طاعتها لزوجها أو رعاية أبنائها ووالدَيْها.. بل ضربن أروع الأمثلة في الوفاء الأنثوي الراقي.أرى أن صدور نظام رفع الوصاية يعزز حقوقها، ويؤكد تمسكها بسلامة سقف الأسرة وظلاله الوارفة.إن الجدير من الذكور بالزواج يكون غالبًا خياره المرأة المحافظة التي تستحق أن تحمل لقب (أم) وشريكة للعمر.. أكانت هي الأولى أم الرابعة!امرأة واحدة تكفي..إذا كان التعدد حقًّا مشروعًا فالكفاءة والجدارة أهم! لعل إنشاء منصة لدعم الاستقرار الأسري، وحساب وقفي لمساعدة حديثي الزواج (ذكورًا وإناثًا)، أجدى، وأقل كلفة من معالجة آثار الطلاق بعد تشتيت الأبناء؛ إذ إن التوافق والأعباء المالية مع تحديات الإسكان أبرز أسباب الطلاق. فإن توافر (التفاضل والتكامل) للزواج الأول أو التعدد فعلى بركة الله، وإلا فامرأة واحدة تكفي، أو يكون الصيام وجاء.. عملاً بمبدأ (حريتي تنتهي عند حقوق الآخرين).وبالرفاء والبنين للعرسان.
نمتلك في السعودية موارد عدة، تجعلنا نفاخر بها، منها موارد بشرية، وشباب يزرع الأمل، وحكومة تساند الإبداع، وشغف وطموح لدى الغالبية بأن يكون القادم أجمل، وتطلعات للتغيير الإيجابي.. وكذلك موارد طبيعية من بحار، وشواطئ، وجبال، وسهول.. تستطيع أن تقدم ما لديك من فعاليات مختلفة، وعلى مدار العام.. وهيئات، ومجالس، ووزارات، وقطاعان عام وخاص، ورجال أعمال، وبرامج تقدم العديد من الفرص، وتدعم السياحة والترفيه.. فما المانع من أن يكون لدينا وزارة، تكون من أولوياتها ومن مهامها زيادة جرعات السعادة في المجتمع، وخلق الفرح الإيجابي بين أفراده، وجعل السعادة قيمة، ومبدأ، ومنهاجًا.. وتكون شعارًا للجميع، يؤمن به الفرد، وأطياف المجتمع كافة، ويسعون لتحقيقه، من خلال التكاتف، والبرامج، والأهداف.. وبالتالي تتحقق الرفاهية على مستوى المنطقة بأكملها، وعلى المستوى العام؛ وهو ما يعود على رفاهية المجتمع، وزيادة الإنتاج، وسرعة دوران العملية الاقتصادية.. وينتج من خلالها زيادة الدخل."والسعادة" تجعل منك شخصًا آخر، مليئًا بالحياة والمرح، ومقبلاً على الحياة؛ وبالتالي نشاطك ودورتك الدموية تزداد وتتفاعل، ومنها تكون "بيئتك العملية" مريحة، وتعايشك مع الآخرين متماشيًا مع متطلبات العصر الحديث؛ إذ إن قبول الآخر أولى مراحل التعايش والانطلاق والإنتاجية.إذًا، ما دامت "المتطلبات متوافرة"، وما دامت النفوس متعطشة، وما دام الإقبال على "الترفيه" في أوجه، وما دام الناس والأُسر متعطشين للعمل والإنتاج والفرح.. فلماذا لا يكون لدينا "وزارة"، تتعلق بأمور "السعادة"، تنطلق من برامج "جودة الحياة"، ومن برامج وأهداف رؤية 2030.. ومنها نحقق جزءًا كبيرًا من الأحلام والطموحات، ومنها ننطلق إلى عالم آخر متماشٍ مع المرحلة التي نعيشها، والنقلة النوعية والاجتماعية التي نمرُّ بها، ومع التغييرات الاجتماعية والثقافية والاقتصادية التي نلمسها ونعيشها الآن في مجتمعنا.ربما قريبًا نسمع عن وزارة للمرأة، تتعلق بشؤون المرأة ومتطلباتها واحتياجاتها، ووزارة تتعلق بأمور السعادة ومتطلباتها مكملة للهيئات والوزارات في هذا المجال.
** تعود هذه الزاوية لمصافحتكم من جديد عبر هذه الصحيفة الغراء، تستمد منكم وهجها، ومن تفاعلكم استمرارها، ومن نبض المجتمع أفكارها، فهي بكم ولكم.** في البدء يلح سؤال: لماذا نكتب؟! سؤال تقليدي، بدأه السرياليون، وتتعدد الإجابات، وتتشعب كل حسب دوافعه، ونظرته لهذا النزف المتشبع حيوية.** فالكتابة هي إعادة ترميز اللغة المنطوقة في شكل خطي على الورق، تنقل أفكار الكاتب وآراءه ومشاعره إلى المتلقي بوصفه الطرف الآخر لعملية الاتصال.** هي خيار مسؤول، ورئة ثالثة، نتنفس من خلالها.. إنها الإنسان بكل أبعاده الجمالية والاجتماعية والفكرية.. تكتب لتسطر وجودك؛ لذا تظل الكتابة قضية حية لا تنتهي.** الكتابة عملية عقلية معقدة، وهي منتج نهائي لعمليات ثلاث: التخطيط للكتابة، التحرير والمراجعة. هي عملية تفكير؛ فالإنسان كما قيل: يفكر بقلمه؛ وبالتالي فالتفكير يكشف عن نفسه بوضوح في رموز الكلمات المكتوبة، ومن ثم تصبح الكتابة أسلوبًا للتفكير.** الكتابة تفتح الآفاق، تسمو بصاحبها، تعبِّر عن خلجاته، تستمطر كلماته، تستنزف فكره؛ ليعرض من خلالها عقله، وذائقته. وكلما استمر عطاء الكاتب قاده ذلك إلى مزيد من الكتابة، حسب (كوليت).** الكتابة سهل ممتنع، يستطيع الكل أن يكتب!! لكن يظل مضمون الكتابة وشكلها المنتج النهائي الذي يحكم عليه المتلقي. وتظل الكتابة الإبداعية والمسؤولة مخصوصة بفئة الكتاب والمبدعين، حَمَلة الأقلام الذين يستعذبون الكلمة، وتستهويهم الآلام؛ لتأتي الكتابة متنفسًا، وربما تلبسًا لحالة مجتمعية، تستهوي الكاتب، وتشغل فكره.** الكتابة من أهم طرق التواصل؛ فالكاتب يوجِّه رسالته إلى المتلقي، ويحملها مضمونًا يشاركه مع قرائه؛ لذا كانت الكتابة من أهم الإنجازات الإنسانية على مَرّ العصور التاريخية؛ فهي حياة ثانية لصاحبها، ومبدعها، ومتلقيها.** الكتابة طاقة حياتية، تُضمِّنها رؤيتك، طموحك، آمالك.. هي وسيلة فهم الحضارة الإنسانية، قديمها وحديثها، ومكوِّن مهم من مكونات التطور والرقي.** هي جزء من الحياة، وأداة الإبداع والمعرفة والتثقيف، واتصال الحاضر بالماضي..
تطلق العرب على الحجر الكبير الأُثْفِيّة، وهو حجر مثل رأْس الإِنسان، وجمعها أَثافيُّ، وقديماً كانت القدور تُنصب عليها، إذ كانت تستخدم الأثافي لوضع قدر حين يطبخون طعامهم، ولا يُتخيل للقدر أن يبقى باتزان إلا أن يكون على ثلاثة أحجار، لذلك قالت العرب في أمثالها (ثالثة الأثافي) لما لهذه الثالثة من أهمية ومكانة، فبدونها سيسقط القدر، وينتهي مشروع الطبخ كله بالفساد.لقد تذكرت هذا المثل في الكثير من المشروعات الوقفيّة، فالأوقاف في حاضرنا، أي كان شكلها وحجمها، لا يمكن أن تقوم لها قائمة إلا على ثلاثة أثافٍ، أو بمفهومنا المعاصر على ثلاثة عناصر، وهي: (الإدارة، والاستثمار، والمصرف)، بمعنى: حسن الإدارة، وجودة الاستثمار، وتعظيم المنفعة لأهل المصرف. وهذه تمثل مثلثاً مكتمل الأركان معتدل الصورة بتساوي أضلاعه وزواياه.وأول هذه الأثافي هي: إدارة الوقف بعد أن تقوم قائمته ويُخرج شطأه، ويستوي على سوقه ليُعْجِب الزُّرَّاعَ نباته، ويتأتى هذا من خلال ضبط تشغيل الوقف، وحوكمته ورسم سياسته وإدارة عملياته المحاسبية وتحقيق الشفافية، ومحاسبة ناظره.والأثفية الثانية هي: الاستثمار لبعض غلة الوقف لضمان ديمومته وعدم اندثاره حقيقة أو مضموناً، كما صار لبعض الأوقاف التي غاب عن موقفها تخصيص نسبة للاستثمار فاضمحل الوقف حتى تلاشى ولم يعد له ذكر، والشواهد أكثر من أن تذكر.ونأتي إلى ثالثة الأثافي وهي: مصرف الوقف، وكيف ينصرف؟ ولمن ينصرف؟ وذلك في الإطار العام لشرط الواقف، حتى تُؤدي الأمانة التي تحملها النُظار، ولتعظيم أجر الواقف عند الله وهو ما كان يبتغيه حين أوقف وقفه.إن بعض هذه العمليات الثلاث التي يقوم عليها الوقف وسميناها هنا الأثافي يكون خلال إعداد الوثيقة الوقفية، وبعضها يبدأ العمل بتفاصيلها بعد وفاة الواقف، بل بعضها بعد سنوات من نشوء الوقف ذاته، كما الحال في مصارف الوقف المنتظرة لغلة الوقف، وتحصيلها من أرباح أو خلافه لتبدأ عملية الصرف وتحقيق المنفعة الأساس التي لها ومن أجلها قام الوقف.إن المتأمل لحركة النهضة الوقفية في العالم الإسلامي في العقود الثلاثة الماضية، يمكن أن يلمس بوضوح مسارات الاهتمامات التي تتجه لها مسارب إعادة المشروع الوقفي في الأمة إلى مساره الصحيح كما كان في فترات سابقة.ويمكن للراصد للحركة العلمية التي تتبدى من خلال الأبحاث والمؤتمرات والملتقيات العلمية، التوجه والانحياز أحياناً نحو الحديث عن إدارة الوقف وحوكمته، وتنميته واستثماراته، وتخصيص جلسات مطولة لهذين المحورين، وهو أمر محمود بكل حال، وسيصب في مصلحة الوقف إن عاجلاً أو آجلاً، طالما في مساره المنطقي وحجمه الطبيعي، ولكن اللافت أن الموجة العلميّة المركزة على الاستثمار والإدارة تطغى أحياناً كثيرة على (ثالثة الأثافي) التي هي المرتكز وعليها التعويل في الاستقرار وتحقيق الاتزان والتوازن، ونقصد بها (مصرف الوقف)، فلا يكاد يجد المتابع الوقفي مؤتمراً يُعقد أو ملتقى يُنظم وبحثاً يُنشر يتناول هذا الجانب من المنظومة الوقفية، على الرغم أنها المعتبر الأساس في الوقف، ولأجله نشأ ابتداءً، بل لولا المصرف وأهل المصارف لما وجد ذلك الكيان وقامت له قيامة وديمومة.ولقد ألقى هذا التوجه نحو عنصر الإدارة والاستثمار بظلاله على الممارسات اليومية لعدد ليس بالقليل من المؤسسات الوقفية، فعلى سبيل المثال نجد بعض مجالس النُظار تماشياً مع هذه الموجة، أخذت على عاتقها العناية الشديدة بالاستثمار، وإعطاءه المرتبة الأولى من الاهتمام على حساب العمليات الأخرى، لدرجة أن أحد الأوقاف التي اطلعت عليها وعلى عملياتها وصلت استثماراته إلى ما يتجاوز 50% من غلته، بحجة ضمان استمرار الوقف وديمومته ومرد ذلك التوجه غير المحمود إلى أن الواقف (رحمه الله) ترك لمجلس النظارة تحديد نسبة الاستثمار دونما وضع حد أدنى أو أعلى لنسبة الاستثمار، فكان التوجه نحو الاستثمار بشكل مفرط أثر بدوره على مستحقي الوقف من المصارف، والذين لأجلهم نشأ الوقف، ولا يُصرف لهم إلا النزر اليسير تحت هذه الحجة.وكما رجحت كفة الاستثمار في بعض الأوقاف، نجد الكفة تميل بشطط أحياناً نحو ضبط: الإدارة ولوائحها، والحوكمة ورشادتها، والشفافية ودرجتها لدرجة تعطل الوقف عن الاستثمار (المعقول) و(المقبول) وكذلك عطل انسيابية المصرف لمن هم أهل المصرف، فنجد لوائح وتنظيمات مطولة ومواد تنظيمية ولوائح، وبرامج حاسوبية، ونظم حوكمة رشيدة - وأحياناً غير رشيدة -، ومُبالغة في الإغراق فيها والالتزام بها، مما جعلها تعصف بالوقف إلى خانة التعطل المعنوي والدوران في منظومة البيروقراطية القاتلة للإبداع والانطلاق نحو تحقيق رسالة الوقف السامية، وتحقيق مقاصده بصورة وضاءة متمثلة في مرونة (منضبطة) في التعامل مع جميع أركانه: إدارة، واستثماراً، وصرفاً.ولكي نكون أكثر إنصافاً في التعاطي مع هذا الموضوع، يجب أن نستذكر أن واقع الأوقاف سابقاً كان بسيطاً وغير معقد في إدارته ومصرفه، ويغلب على الكثير من الأوقاف عدم الكتابة في الوثيقة الوقفية ما يتيح استثمار جزء من غلة الوقف لضمان ديمومته، لذا كانت ردة الفعل كبيرة، ومبالغ فيها أحياناً نحو هذين المسارين وهما: (الإدارة والاستثمار) نتيجة لتوسع الأوقاف ونشوء أوقاف ضخمة تحتاج إلى جهود مضاعفة نحو إدارتها وحوكمتها وضمان استمرارها، ولكن في غمرة تلك الترميمات لواقع سابق تمّ تغييب العناية بالمصرف الوقفي وتطويره، سواء حين صياغة الوثيقة الوقفية، أو لما هو قائم وتحتمل عبارات الواقف التوسع بالمصارف بما يحقق تعظيم الأجر للواقف وتوسيع المنفعة للمستفيد من الوقف، وهذا يُحتم النظر بعين واسعة لمقصد الواقف وعدم الوقوف عند حرفية منطوق الوثيقة، وكل ذلك بما تحتمله الصياغات من وجود مصارف تحقق الهدف الأسمى من فكرة الوقف ومقاصده الشرعية السامية، وهذا يتطلب السعي إلى تطوير المصارف في الأوقاف الجديد من خلال تجويد الوثيقة الوقفية، وإعدادها من قبل فكر جماعي يساعد الواقف في تحقيق المدى الأبعد والواسع لما يترجاه من الله عز وجل.إن الفكر الجماعي في صياغة الوثيقة الوقفية سوف يعمل على تحقيق التوازن بين الأركان الثلاثة (الإدارة، الاستثمار، المصرف) للوقف بما يؤدي إلى ديمومته وضبطه وتوسيع منفعته للواقف والموقوف عليه.وكم أتمنى في ختام هذه المقالة المختصرة أن تكون الموجة القادمة للحركة العلميّة الوقفية، هي العناية بالمصرف بعد أن كانت الموجة الأولى - من وجهة نظر الكاتب - هي إحياء دور الوقف وثقافته في المجتمع وقد تحققت بدرجة كبيرة، ثُمّ تلته الموجة الثانية والمتمثلة في العناية بالإدارة والاستثمار، والموجة الثالثة بإذن الله هي العناية بالمصرف الوقفي وتعظيم أثره الاجتماعي.والله الموفق
المملكة العربية السعودية مُقبلة على أعتاب مرحلة جديدة كليًّا، مرحلة تتسم بالعمل الجاد، والتفكير من خارج الصندوق، والقدرة على الإبداع والابتكار، ومن ثم الاختراع.. وهو الطريق الوحيد الذي يضمن لنا البقاء في صدارة المشهد. ولن يتحقق هذا الأمر بالكلام والأمنيات فحسب، وإنما بالرغبة الحقيقية في عمل شيء مختلف ومغاير لما سبق، وبالإصرار على إيجاد أجيال متعلمة وواعية، تدرك أن آلية الأمس لا تصلح اليوم، وأن الإبقاء على ما نحن فيه دون تغيير حقيقي معناه التوقف مبكرًا.مجتمعنا السعودي مجتمع شاب، مليء بالطموح والآمال والتطلعات لإيجاد مستقبل أفضل، وهذا في حد ذاته فرصة من ذهب.. ففي كل مرة تُعلَن فيها جوائز نوبل في العلوم كنت أتساءل: لماذا لا يوجد سعودي واحد ضمن الفائزين؟ ثم سرعان ما أجيب عن السؤال بأن "التعليم" هو المسؤول عن صناعة المبدعين والعلماء. ولا أقصد بكلامي التعليم الجامعي فحسب، وإنما أقصد التعليم ما دون الجامعي، بدءًا من مرحلة الحضانة، مرورًا بالابتدائية، ثم المتوسطة فالثانوية. وهي المراحل التي نكتشف فيها الموهوبين من الطلاب. وبجانب التعليم لا بد أن تكون لدينا آلية نموذجية لاكتشاف المواهب.أصابني الاندهاش عندما علمتُ أن الجهات الرسمية في الولايات المتحدة الأمريكية تُلزم العلماء من حَمَلة جائزة نوبل، ومعهم المبتكرون والمبدعون والرؤساء التنفيذيون للشركات العملاقة، بالجلوس بشكل دوري مع طلاب المرحلة الابتدائية للحديث معهم، والتعرف على أفكارهم وطموحاتهم، وتحفيزهم على الابتكار. ونحن في السعودية نعتقد أن طلاب الابتدائية يكفيهم معلمون ومعلمات "تقليديون جدًّا"!! واندهشت أكثر عندما عرفتُ أن الشركات العملاقة هناك لديها "كشافون"، وظيفتهم البحث عن الطلاب المبدعين في المدارس والجامعات، والمبادرة بتبني مواهبهم، وتهيئة المجال لهم للتفكير العلمي، والإبداع. أما نحن فلدينا "كشافون"، ولكن في مجال كرة القدم فقط، يكتشفون المواهب الكروية للانضمام إلى الأندية.في الغرب تسخِّر الشركات إمكاناتها البشرية والمالية للمبدعين والمبتكرين لديها؛ إذ يأتون بهم، ويُجلسونهم في غرف مغلقة ومعامل، ويطلبون منهم التفكير والنقاش، وإجراء البحث العلمي، ومن ثم يرشد هؤلاء المبدعون الشركات، ويوجهونها لما ينبغي عمله لرسم ملامح المستقبل. ولدينا ينبغي على المبدع أن يكون مطيعًا لرؤسائه، وأن ينفذ التعليمات والتوجيهات بحذافيرها، وإلا واجه التجاهل، وربما العقاب.أقول ما سبق أن ذكرته في مقال سابق بأن السعودية لديها كل الإمكانات البشرية والمادية لصناعة جيل كامل من المخترعين؛ فهي تنفق نحو ثلث الميزانية العامة على التعليم وحده، فضلاً عن كون البلاد مليئة بأصحاب العقول النيرة والمبدعة، سواء في المدارس أو الجامعات؛ وهذا يدعونا إلى إعادة النظر في آلية اكتشاف المواهب، والتوصل إلى آلية جديدة، تنظر إلى المبدع والمخترع على أنه ثروة وطنية، تجاهلها جريمة؛ تستوجب العقاب.
لقد اطمأنت القيادة الرشيدة لما استقرت إليه الجهات المعنية في الدولة بشأن استصدار نظام الإقامة المميزة. قطعًا تمت دراسة العديد من الممارسات العالمية المماثلة. ومؤكد أيضًا أنه قد تم استيفاء مراجعة إيجابياتها وسلبياتها، بما يوافق حاجة بلادنا، فضلاً عن مراعاة خصوصية السعودية الدينية والجغرافية في العالم الإسلامي؛ ليخرج نظام الإقامة المميزة كمنتج عالمي متوافق مع رؤيتنا: العمق العربي والإسلامي، قوة استثمارية رائدة ومحور ربط القارات الثلاث. وركائزها: مجتمع حيوي، اقتصاد مزدهر ووطن طموح.فخروج نظام الإقامة المميزة إلى النور يعتبر قفزة نوعية نحو تنويع مصادر الدخل الوطني، وضخ المزيد من الإيرادات إلى الناتج الوطني، وذلك باستثمار أقوى بنية تحية تعدها الدولة كأهم محفزات جذب رأس المال الأجنبي إلى البلاد.رأس المال جبانيسيح المستثمرون حول العالم تلمسًا لبيئة استثمارية رائدة سياسيًّا، مستقرة أمنيًّا.. منقبين بالبلاد عن دولة ذات مكان ومكانة استراتيجيَّيْن، متميزَيْن، ثم وزن اقتصادي عالمي.. تكون متطورة إداريًّا.. حضريًّا وتقنيًّا.. جُل شعبها من الشباب.. منفتح على الآخر.. شغوف للتعامل مع كل ما هو جديد، فليس لهم سوى السعودية؛ فالسعودية عضو أصيل بنادي العشرين.. منافس قوي على صدارة التصنيف الائتماني.. فإذن، نحن من الدول الأكثر جذبًا لرأس المال الأجنبي.لقد دخل نظام الإقامة المميز متوجًا لحزمة الإصلاحات الاقتصادية الريادية، والتطوير المهول للبنية التحتية للدولة السعودية الشابة. نتوقع أن يكون نظام الإقامة المميزة رافدًا قويًّا لاقتصاد البلاد، مع الأخذ في الاعتبار أفضل الممارسات العالمية وفقًا لرؤيتنا.وبفضل التطبيق النموذجي لقواعد الشراكات العالمية القوية، وإدارة مستهدفات نظام الإقامة المميزة، سنتجاوز جميع التحديات والممارسات السابقة.. فالمأمول أن يدرك الشباب ما تبذله الدولة من أجلهم، ويؤمن بأن ثروات البلاد لهم وحدهم.. إنما عليهم الاستجابة للتحولات، وتعظيم الوعي التجاري لديهم، ثم العمل على تفعيل طاقاتهم، وتطوير مهاراتهم الخلاقة للاستحواذ على الفرص التي يتيحها المستثمر الأجنبي.. والميدان يا حميدان.فما نرجوه هو نجاح الشراكة بين المواطن الإيجابي والمستثمر الجاد بما يحقق مصالح الجميع.في الوقت الذي نتطلع فيه من المقيم الكريم بهذه البلاد الطاهرة إلى دور إيجابي في مسيرتنا المقبلة كشريك أصيل؛ إذ يعتبر نظام الإقامة المميزة عهدًا جديدًا بين الوافد والمواطن.
ما تلقاه الرياضة بشكل عام، وكرة القدم خصوصًا، في السنوات الثلاث الأخيرة يعدُّ تحولاً وتطورًا ودعمًا وعملاً غير مسبوق من الدولة؛ لذلك كل مَن يعمل اليوم في سدة العمل الرياضي هو محظوظ، وقادر على صناعة النجاح؛ لأن كل العوائق والمشكلات السابقة أصبحت من الماضي، بل هناك مقومات كبيرة لنجاح أي عمل ومشروع رياضي في ظل بيئة محفزة.مجتمع كرة القدم انتخب مجلس إدارة جديدًا برئاسة ياسر المسحل. والجميل أنه أتى بصفة التزكية، أي إن كل الأندية والمجتمع الكروي كان مؤيدًا وداعمًا ومرشحًا ومتفقًا على تنصيب ياسر المسحل وأعضاء مجلس الإدارة للعمل على النهوض بكرة القدم السعودية. ولا يوجد شك عندي على نقاء وأخلاق وتمكُّن المسحل من هذا العمل؛ وذلك عطفًا على معرفةٍ شخصية، وفي الوقت ذاته بناء على ما قدَّمه الرجل خلال السنوات الماضية من عمل في منظومة كرة القدم، سواء عبر الاتحاد السعودي، أو رابطة دوري المحترفين، أو عضويته في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، والقبول الذي يجده داخليًّا وخارجيًّا. وهذا - بلا شك - هو مرتكز مهم لانطلاقة عمل الاتحاد السعودي لكرة القدم.ما يهمني قوله لياسر المسحل وفريق عمله اليوم هو أن يعمل المجلس ليعود الاتحاد السعودي لكرة القدم بدوره الريادي، خاصة على المستوى الخارجي الذي تأثر كثيرًا خلال السنوات الماضية. وأرجو منه أن يجعل من أولوياته الوجود القوي والمؤثر لاتحادنا على الصعيدَيْن القاري والدولي، وإعادة هيكلة الأنظمة واللوائح بما يتفق مع الأنظمة الدولية. كما أن البيئة الاستثمارية مهمة اليوم، وهي قاعدة من قواعد النجاح.وخلال السنوات الماضية صنعنا قاعدة جيدة، ولكنها غير مستدامة. وكرة القدم قادرة على صناعة عمل استثماري كبير ومربح متى ما وجدت البيئة التي تدعم هذا العمل، ويأتي في مقدمتها ترتيب العمل داخل رابطة دوري المحترفين؛ لتكون نواة شركة، تعمل وفق العمل المؤسساتي الصحيح بعيدًا عن الاجتهادات الشخصية التي تحضر مع هذا، وتختفي مع ذاك؛ لتكون الرابطة محركًا للعمل الاقتصادي والمجتمعي؛ فليست رابطة دوري المحترفين مجرد إدارة تدير الدوري فقط، أو تضع جدول مسابقات، وليست مجرد ضابط اتصال بين الأندية.. هي شركة كرة قدم؛ عليها واجبات كبيرة نحو مجتمع كرة القدم، والمجتمع بشكل عام.ولنعُد للمواسم الماضية.. فأكثر مشاكلنا كانت تتمحور حول مرتكزين، الأول القانون والأنظمة واللوائح من خلال القرارات وآليات العمل وطرق اتخاذ القرار؛ لذلك اللجان القضائية اليوم هي أساس مهم للنجاح، مع ضبط العمل الإداري داخل الاتحاد من خلال منهج عمل، يتم التقيد به دون اجتهادات تضرُّ بالمصلحة العامة من رئيس أو عضو في هذه اللجنة أو تلك. الأمر الآخر هو مستوى الشفافية والتعاطي الإعلامي والتواصل مع الجمهور والإعلام بشكل عام.. وهو عمل مهم، يُبرز أعمال الاتحاد، ويكشف الحقائق بشفافية تامة، ويواكب الحراك اليومي لكرة القدم وقضاياها؛ لنقضي على التأويل والشائعات.وأختم بالقول إن المسؤولية كبيرة، ولكننا -بإذن الله- متفائلون بياسر المسحل وفريق عمله.
أيام طفولتي بمنتصف الثمانينيات الميلادية، كانت أمي – رحمها الله – إذا أرادت تهديدي عند عدم النوم، تقول : ” نام وإلا أنادي عليك الكوري”. كنت أخاف أنا وإخوتي وننام سريعًا، هي رهبة الموقف تجبرنا. لكن السؤال مَن الكوري الذي كنّا نتلقّى به التهديدات؟!أمام بيتنا الصغير، كان هناك عدد من عمال الحفر التابعين لإحدى الشركات، يعملون بمشروع الصرف الصحي والذي امتد لأكثر من عام تقريبًا، وهؤلاء العمّال كانوا من الجنسية الكورية ”الجنوبية”، ومنذ تلك اللحظة لم أصادف شخصًا من كوريا الجنوبية إلى أن كان موعد وصول الطائرة في عام 2008م لحضور المؤتمر الكشفي العالمي في ”سوول” عاصمة كوريا الجنوبية، ومن ثم إلى جزيرة ”جيجو” مقر إقامة المؤتمر.الدهشة تصيبني بسبب التطور الكبير لكوريا الجنوبية، وبالذات الجانب التقني بها، ومازالت كلمات أمي – رحمها الله – ترِن في أذني ”نام وإلا أنادي عليك الكوري”. صورة عمّال الحفر في مخيلتي، وعلامات الحاجة على محيّاهم في ذلك الوقت. والآن أنا وسط ”الكوريين”، مصاب بدهشة تطور هذا البلد.عشرون عامًا تقريبًا بين الموقفين، ولكن التطورات تفوق سنين ضوئية بينهما. وصدق من قال: إذا أردت أن تصف كوريا الجنوبية بكلمة ، يكفي قولك أنّ بها أسرع إيقاعات العيش في العالم .بلاد الـ ”بالي – بالي” – كوريا الجنوبية – من بلد ريفي تحول في سنوات إلى بلد الإنترنت الأسرع في العالم، ليس ذلك فقط ، بل هم من استطاعوا أيضًا بناء مدينة كاملة من الصفر من 2010م إلى 2012م ، و هي مدينة ”سيجونغ”، حتى أصبح يطلقون على أنفسهم بلاد ”المالميا” نسبة إلى رغبتهم في زيادة سرعة إنتاجهم عشرة أضعاف . فهم يفخرون باحتلالهم المرتبة الرابعة عشرة على مستوى العالم في الجانب الإقتصادي. بل زاد تطورهم لينتقلوا إلى استخدام القوة الناعمة لدولتهم لبناء صورة ذهنية إيجابية عن طريق الدراما.يقول المؤرخ الاقتصادي ألكسندر: ”إن الدول التى تبدأ فى التنمية الاقتصادية حديثًا، تبدأ من حيث انتهى الآخرون، وهي بذلك توفر الوقت والمال والجهد، من خلال الاستفادة من خبرات الدول المتقدمة وإنجازاتها العلمية والتقنية واتباعها الخطوات نفسها التي اتخذتها هذه الدول في المسار الصحيح”.فالاقتصاد والتعليم وغيرهما مسارات من عدة ضروب لنهضة أي دولة.همست في نفسي ورددت: سلام على روحك الغالية يا أمي، فأنا انتظر منك أن ”تنادي لي الكوري”، ليس لكي أنام خوفًا، بل لأستيقظ وأخبره: أنْ كما شاهدت تطور كوريا وغيرها، فهذه بلدي السعودية تتطور وتتطور . شهدنا وسنشهد بإذن الله في" 2030". وبعدها بصمات أخرى من التطور، والتي نسأل الله أن تكون خيرًا لنا في ديننا وعلى بلادنا.
يبدو أن مشهد الزحام الجاثم فوق جسر الملك فهد، الرابط بين المملكة العربية السعودية ومملكة البحرين، خلال الإجازات والمناسبات، فرض نفسه على الجميع، وترسخت صورته في الأذهان، وألفته العيون، وكأنه جزء لا يتجزأ من الصورة العامة للجسر، لن ينفصل عنها بسهولة، على الأقل في الوقت الحالي.فقبل أن أتوجه إلى البحرين، عبر الجسر، لا بد أن أفكر كثيراً في الرحلة؛ بدايةً من اختيار التاريخ والتوقيت، مروراً بطرح توقعات كثيرة لتفاصيل الرحلة، وخط سير السيارة، وما سوف تنتهي إليه الرحلة من نتائج وتوابع، وفي غالبية الأمور أضطر لإلغاء الرحلة، أو التعديل في التاريخ والتوقيت، حتى أخرج بأقل الخسائر الممكنة.وإذا كان الزحام على الجسر، خلال فصل الشتاء، به معاناة الوقوف والانتظار الممل ساعات طويلة، فهو أكثر قسوة في فصل الصيف، حيث درجات الحرارة المُحرقة ونسبة الرطوبة العالية، التي فشلت معها مكيفات السيارات على مقاومتها.منذ عقود طويلة، ومشهد الزحام على جسر الملك فهد على حاله لم يتغير، ومنذ سنوات، ونحن نسمع عن أفكار وابتكارات واقتراحات كثيرة، للقضاء على هذا الزحام، ومنذ السنوات نفسها، ونحن ننتظر تنفيذ هذه الاقتراحات والأفكار على أرض الواقع، وفي كل مرة نصطدم بالتأجيل والتسويف، يعقبهما النسيان التام لهذه الاقتراحات، لتأتي بعدها اقتراحات أخرى وهكذا.أتذكر جيداً أنني كتبت عن زحام الجسر وأسبابه، كما أتذكر أنني قرأت كثيراً عن أفكار واقتراحات ومشاريع لتعزيز إمكانات الجسر، وفك الاختناقات المرورية عليه، وأذكر أن هناك من حذر من أن استمرار زحام أرتال السيارات على الجسر، ووقوفها لساعات طويلة فوق سطحه، قد يعجل بالعمر الافتراضي له، ويهدد أعمدته وإنشاءاته الخرسانية، وفي أعقاب ذلك، انسالت على مسامعنا عشرات، بل مئات الاقتراحات والأفكار، من مسؤولين، لمشاريع تطوير وتوسعة الجسر، وللأسف نسي هؤلاء المسؤولون أن يذكروا لنا موعد تطبيق ما أعلنوا عنه، ليكون مصير الجسر عقود من النسيان.يجب أن نعي بأن جسر الملك فهد من أهم الجسور الرابطة بين الدول، على مستوى العالم، ويعبره نحو 200 ألف مسافر يومياً في الإجازات، ما يستدعي الاهتمام به أكثر مما هو حاصل اليوم، هذا الجسر يستحق أن تكون له لجنة هندسية، تضم كبار المهندسين في المملكة والعالم، وظيفتها أن تفكر كيف تجعل من السفر عليه رحلة ممتعة وشيقة وسهلة، تجبر المسافر على أن يعاود التجربة مرة بعد أخرى.وأتمنى هنا أن يُفتتح باب تلقي الاقتراحات والأفكار من المواطنين، وأخص فئة المسافرين، الذين أؤمن أن لديهم أفكاراً إبداعية لمعالجة مشكلات الجسر، هذه الأفكار تستحق الاستماع إليها، وأقترح أيضاً تكليف لجنة مختصة، تجمع هذه الاقتراحات عبر أي وسيلة، واختيار المناسب منها، ودراسته، ومن ثم إقراره قبل تنفيذه.. أتمنى أن يحدث هذا "اليوم" قبل "الغد"، وكفى ما ضاع من الوقت.
تحديات متلاحقة تواجه البشرية في هذا العصر غريب الأطوار؛ فما إن يخرج البشر من حفرة حتى ينزلقوا إلى جرف أعظم خطراً وأشد إيلاماً.. قضيتنا هذا الأسبوع قضية عالمية تمس حياة الناس.. حيث لا يوجد أغلى منها، لنا منها نصيب.. فما رشح إلى السطح منها موجب للطرح والتدارس.إنّ نقص عدد الوحدات وأنواع الفصائل لدى بنوك الدم تحدٍ تواجهه المؤسسات الصحية، فربما كان ضحيته مرضى كثر.. نتيجة تأجيل عملياتهم الجراحية، وما تواجهه أيضاً أقسام الطوارئ يومياً.!.فهل تعاني مستشفياتنا من ضعف مخزون الدم؟الدولة أوقفت عمليات شراء الدم من الدول الأخرى لسدّ حاجات مستشفياتها، بعد ظهور أول إصابة "بمرض نقص المناعة المكتسبة (الأيدز)، تم اكتشافها في العام 1984 لرجل سعودي نتيجة لنقل دم ملوث مستورد إليه، إذ لم يتبق أمام المستشفيات سوى توفير فصائل ووحدات الدم المطلوب من ذوي المرضى، أو من خلال مراكز التبرع الثابتة والمتنقلة، كما تلجأ بنوك الدم إلى تعويض العجز من أصحاب رخص القيادة وغيرهم.برغم حجم التحديات، إلاّ أن هناك جهوداً كبيرة تبذل عن طريق منصة “وتين” لنقل الدم، لتوفير الوحدات المطلوبة لبنوك الدم المنتشرة في المملكة. كما أن الاستخدام الأمثل للدم الآمن هو ما يتطلع إلى الوصول إليه في كل دول العالم.فسؤالي للمسؤولين: هل ثمة مراجعة لأنظمة وقواعد التبرع القديمة وحوافزه؟ وما هي نتائج توصيات المؤتمر الطبي العلمي العالمي الرابع لطب نقل الدم الذي نظمته الجمعية السعودية لطب نقل الدم بالخُبر، العام الماضي؟.يفترض معالجة جذور مشكلة نقص الدم (الطبية، المالية والإدارية) من خلال مراكزنا العالمية للأبحاث الطبية والجهات المختصة، ثم متابعتها من قبل أعلى سلطة في الدولة. كما ينبغي أن يكون التبرع (الطوعي) هو آخر الملاذات الآمنة لتعويض الحد الأدنى لمخزونات بنوك الدم.متبرع اليوم شخص واعٍ بحقوقه وواجباته، مثقف صحياً.. يمكنه التبرع إن اطمأن على حياته، ثم تولدت لديه قناعات كافية في حسن الاستخدام الآمن لدمه.نقل الدم حالياً في العالم أصبح أكثر أماناً، لاتباع معايير جودة عالمية تضمن سلامة الدم المنقول، فلا يوجد خوف إذن بالنسبة لنقل الدم بطرق آمنة وسليمة، إلا أن التحذير من وجود مضاعفات تحصل بسبب نقل الدم يظل قائماً.لدينا كفاءات طبية عالمية في جميع التخصصات الدقيقة لأمراض الدم.. فلم لا يتم توجيههم بالعمل على إيجاد حلول علمية قابلة للتطبيق تخرجنا من هذه الأزمات؟ أليس أجدى من تكليفهم بأعمال مكتبية يمكن لأي إداري القيام بها؟.
أبهرتني منطقة الباحة عندما زرتها قبل أيام فقد شاهدت أن هناك اهتمامًا كبيرًا من المسؤولين وعلى رأسهم أميرها صاحب السمو الملكي الدكتور حسام بن سعود بن عبد العزيز والذي سمعت ثناء أهالي الباحة والإشادة بما يقدمه للمنطقة منذ أن تسلم المسؤولية فيها، والسعي الحثيث لمواكبة التطوير الذي تشهده مناطق المملكة في شتى المجالات تحقيقًا لرؤية المملكة 2030 التي تتطلع إليها قيادتنا الرشيدة وعلى رأسها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وسمو ولي عهده الأمير محمد بن سلمان - حفظهما الله – وأتطرق اليوم إلى جانب واحد وهو الاهتمام بإقامة متنزهات في مواقع مختلفة من المنطقة، وكان آخرها المنتزه الجديد الذي تم افتتاحه هذا العام في قلب مدينة الباحة وسمي بمنتزه الأمير حسام بن سعود، والذي يشكل منتجعًا سياحيًا ومقصدًا للأهالي ولزوار المنطقة، ويقع على مساحة 150 ألف متر مربع ويحتوي على العديد من الجلسات والمظلات وآلاف الأشجار وبحيرة صناعية ومسرح ومدرجات تتسع لألف شخص ، إلى جانب وجود نافورة تفاعلية وعربة قطار ومواقع لألعاب الأطفال ومصلى وغير ذلك من الخدمات.لقد شاهدت هذا المنتزه وأعجبت بموقعه الرائع، فهو لا يبعد كثيرًا عن منتزه غابة رغدان أكبر وأشهر منتزه بالمنطقة، لكن ما يُعاب على المنتزه الجديد مواقفه القليلة، فقد شاهدت ازدحام السيارات على جوانب طرق المنتزه وقد يتوقف السير في مواقع كثيرة ويضطر بعضهم إلى الوقوف الخاطئ علمًا بأن المواقف المخصصة لا تتسع إلا لخمسمائة سيارة، بينما توجد آلاف السيارات التي أفسدت متعة التنزه للزوار وعائلاتهم، وهذا يجعلنا نضع هذه الملاحظة أمام المسؤولين في أمانة الباحة لحل هذه المشكلة سريعًا.وفي منتزه الشكران والذي يبعد عن مدينة بالجرشي بعشر دقائق من وسط المدينة أذهلني ما رأيته في هذا المنتزه من إهمال ، فلم يعد كما عهدناه سابقًا يعج بالمتنزهين فبعض الأشجار يابسة، والباقي لا يوجد لها تهذيب، والحشائش الضارة انتشرت في كل مكان وأفضل شيء رأيته فيه احتفاء عمال النظافة بإلقاء التحية على الذين يجوبون طرق المنتزه وقد حملوا أكياسًا فارغة في أيديهم.والسؤال الذي نوجهه إلى المسؤولين في أمانة الباحة والبلديات الفرعية هل افتتاح منتزه جديد يكون على حساب إهمال آخر؟ كنت أتمنى متسعًا من الوقت لزيارة بعض المنتزهات الأخرى في المنطقة والاطلاع على حالتها وخوفي أن تكون بمثل حال منتزه الشكران وهذا سيؤثر حتمًا على سمعة السياحة في المنطقة وهذا ما لا نتمناه.
كنا نسميها "ظاهرة"، والآن أصبحت قضية كبرى، لا حلول لها في الأفق، ولا حلول جذرية تلوح أمام أعين المجتمع، أرقام خيالية؛ حيث تُبَيّن آخرُ الإحصائيات أن هناك أكثر من 4000 حالة طلاق خلال شهر واحد؛ أي أكثر من 300 حالة طلاق في اليوم.. فما هي الأسباب؟هل هناك أسباب مادية؟ أم أن هناك أسبابًا اجتماعية واختلافات في الثقافات والتفكير، وأن الرجل يريد السيطرة وأنه "سي سيد"، وأنها تريد أن يأتي إليها "فتى الأحلام" على جواد أبيض، وأن الزواج فرصة لها للسفر والانطلاق!القضية "قضية فكر" قبل كل شيء، وتهيئة الطرفين للدخول في الحياة الزوجية، والسؤال الأكبر والأهم: لماذا تتزوج؟ وكيف تنظر للزواج؟ ومن هو شريكك في هذه الحياة الجديدة؟ أسئلة يجب أن يطرحها كل فرد مقبل على الزواج، ويجب أن نعطي للطرفين فرصة للتعارف (فترة خطبة) تطول بينهما، ويتم من خلالها التواصل "واكتشاف الآخر"، وأن يكونا هما أصحاب القرار دون ضغوط من الأهل والأقارب؛ فهما مَن يقرران الاستمرار أو الانفصال والتراجع قبل الدخول في الحياة الزوجية وربما إنجاب الأولاد!من أهم أسباب الطلاق: البُعد الثقافي، واختلاف التفكير، وتدخلات الأهل بين الزوجين.كل 10 حالات زواج يقابلها 3 حالات طلاق؛ كون المتغيرات التي تصاحب فترات الزواج وعدم معرفة الطرفين بها؛ ركيزة أساسية للاختلاف، ومن ثم ينتج الطلاق.التوعية مطلوبة؛ كون "الطلاق" حالة -سابقًا- ثم أصبح ظاهرة، والآن أضحى قضية كبرى، ومأساة في تفكك المجتمع، وله عواقب سلبية كبيرة إن لم نتدارك الوضع.تفاقمت حالات الطلاق، وتفاقمت الأسباب؛ فمن يعلق الجرس؟ وأين الجهات المعنية لوضع الحلول الجذرية؟لماذا لا نكشف القناع بكل شفافية وصراحة، ونعلن على الملأ أن هناك قضية كبرى اسمها "الطلاق"، وأنها تتفاقم، وأن من أسبابها كذا وكذا، ونطلق العنان للمختصين بإيجاد الحلول، ونعلن من خلال الإعلام والجهات ذات العلاقة كمركز الحوار الوطني، والجامعات، والمعاهد المتخصصة وبرامج الأسرة؟ وبالمناسبة لدينا -ولله الحمد- مراكز وهيئات وجهات تُعنى بالأسرة؛ فما هو دورها؟لا بد من الاعتراف أننا نعاني من "أمية زواجية"؛ بمعنى الجهل بعظمة الزواج، وقيمة الزواج، ومفهوم الحياة الزوجية، ولدينا قصور إعلامي في هذا الجانب.. نحن نعاني من إيجاد مراكز متخصصة في إعطاء دورات تثقيفية مناسبة تتناسب مع متطلبات العصر والحياة الزوجية بمفهومها الحاضر.كافة ما قدّم من برامج ودورات فشلت لعدة أسباب؛ أهمها: عدم وجود الكفاءة فيمن يقدم هذه الدورات، وهذه المراكز هدفها ربحي قبل كل شيء، ولا تتناسب مع متطلبات العصر.. هناك معاهد تقول إنها متخصصة في دورات تدريبية للتوعية وتهيئة الطرفين لما قبل الزواج؛ مع الأسف يجب أن توقف ويعاد هيكلتها هي ومن يقدم لهذه الدورات؛ كونها باءت بالفشل، ونتائجها سلبية حادة على المجتمع، برامج ودورات لم تأتِ إلا بمزيد من التفكك وارتفاع نسب الطلاق.أتمنى من مجلس الشورى التدخل، ومن الجهات العليا أن تتدخل بقرارات صارمة؛ كي لا نصل إلى مرحل الانهيار الأسري.
انتهت الانتخابات في أغلب الأندية السعودية. ولا شك أن الخطوة بحد ذاتها تعتبر جيدة، والتجربة في شكلها العام نجحت بشكل كبير، والتوجه يتفق مع متطلبات المرحلة المقبلة، وتطوير لائحة الأندية هو بحد ذاته خطوة نحو الأمام، وإلغاء مجالس أعضاء الشرف يعتبر تحولًا مطلوبًا؛ بل وخطوة متأخرة نوعًا ما.ولكن في مقال سابق قلت إننا نقدم أفكارًا جيدة ولكنها لا تكتمل بعملية التنفيذ؛ لذلك لا تترك الأثر وتُحقق النجاح المطلوب؛ لذا علينا أن نقف وقفة مع تلك التعديلات ومع التجربة في بدايتها لنعلم أين مكامن الخلل ونحاول معالجة ما يمكن علاجه لنصل للأثر الذي يؤدي لتحقيق الهدف المطلوب.ما شاهدناه أن مجالس أعضاء الشرف ألغيت؛ ولكن ما حدث أن أغلب رؤساء الأندية المنتخبين؛ وخاصة في الأندية الكبيرة؛ هم واجهة لأعضاء الشرف؛ بل رأينا أن الألقاب تغيرت من "أعضاء شرف" إلى "أعضاء داعمين" وآخرون يلقبونهم بـ"أعضاء مؤثرين"؛ لذلك سنشاهد أن الأندية ما زالت على ذات النمط والطريقة؛ ولكن بأسلوب وشكل آخر، وهو ليس بعيب؛ لأن النظام سمح بذلك. ولكن لا أعرف في أي نظام في العالم يكون قيمة الصوت 1000 ريال؟ وكيف وضع مثل هذا الشرط، الذي أعتبره شراء أصوات ولكن بشكل وطريقة مختلفة تتفق مع النظام؛ بل إننا وجدنا إحجام الجمهور الرياضي عن الدخول تحت قبة الجمعية العمومية؛ فليس من المعقول أن أذهب للحصول على عضوية الجمعية العمومية وأدفع قيمة الاشتراك وأنا أعلم أن صوتي لا يشكل فرقًا في ظل أشخاص يملكون 100 صوت مقابل كل عضو؛ لأنهم دفعوا 100 ألف ريال، وعندما يدفع مليون ريال فهو يملك ألف صوت؛ فالأندية الأربعة الكبار بعض جمعياتها العمومية لا تتجاوز 50 شخصًا، وهذا بحد ذاته أعتبره خللًا كبيرًا في منظومة الأندية.أيضًا طريقة الاشتراك والتصويت لم تأخذ في الاعتبار إدخال التقنية لتسهيل ذلك على كل الجماهير في كل المناطق.لذلك أريد أن أطمئن هيئة الرياضة إلى أنه لم يكن هناك تغيير جذري يُذكر؛ بل تغير النظام وتغيرت المسميات، وبقي الحال على ما هو عليه.. وإذا كان الهدف من هذا النظام هو دعم خزائن الأندية ماليًا؛ فلا أعتقد أنها طريقة صحيحة؛ فلو استطعنا أن نحقق 100 ألف مشترك في الجمعية العمومية مقابل 1000 ريال للعضو؛ لوصلنا لمئة مليون ريال، وكل نادٍ سيكون جماهيريته وعمله الاستثماري هو الذي يجعله متفوقًا ومختلفًا وناجحًا؛ فالأندية الكبيرة بالنظام الحالي تستطيع السيطرة عليها بعشرة ملايين ريال؛ لأنه سيملك وقتها 10 آلاف صوت؛ لذلك سنجد أن فكرة "ادعم ناديك" حققت مبالغ مالية أكثر للأندية؛ لأنه استخدم الطرق الأسهل لجذب الجماهير، ولو طُوّر وطُبّق بشكل أفضل لكان أفضل نواة للجمعيات العمومية وأكثر دخلًا وتأثيرًا.علينا أن نعيد التفكير قليلًا وننفذ أفكارنا بشكل صحيح لنصل للهدف الذي نريده.
عندما شرع الإسلام الطلاق جعل له شروطًا وأحكامًا يجب الالتزام بها، ولم يترك الأمور تسير هكذا اعتباطًا أو وفق الأهواء، والأمزجة؛ وإنما وضع أحكامًا يجب على الطرفين الالتزام بها، وقبل ذلك أعطى فرصة للطرفين لمراجعة النفس، والتروي قبل الوصول إلى هذا الأمر فقد قال تعالى: {الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان}.موضوع الطلاق ليس جديدًا؛ فقد وجد منذ نزول الوحي على نبينا محمد -صلى الله عليه وسلم- ولكن الجديد الذي دعاني للكتابة عنه، هو الإحصاءات الهائلة التي تصدرها وزارة العدل كل شهر؛ فمن يطلع على هذه الإحصاءات قطعًا سيقف حائرًا تتملكه الدهشة، ويطير عقله الذهول منها؛ فهي والله بصدق تدعو إلى الحيرة والحسرة والدهشة والذهول!فلك أن تتخيل في شهر واحد تصل نسبة الطلاق إلى الزواج (34.1)٪! أي أن ثلث الذين تزوجوا في ذلك الشهر قد طُلّقوا طلاقًا رسميًّا بصك من المحكمة، وقد حدث هذا في شهر شعبان من هذا العام ١٤٤٠هـ‍؛ فقد بلغت عدد صكوك الزواج (١٣٣٨١)، وبلغت صكوك الطلاق لنفس الشهر (٤٥٦٦).وليت الأمر قد وقف عند هذا الحد؛ بل الأمر أدهى وأمرّ؛ فقد هالني الأمر وتملكتني الحيرة والدهشة أكثر وأكثر حين اطلعت على إحصائية وزارة العدل للشهر الذي يليه وهو شهر الخير والعبادة شهر القرآن والطاعة شهر رمضان من هذا العام أيضًا؛ فقد فُجِعت حين رأيت أن نسبة الطلاق قد زادت عن الشهر السابق فقد بلغت (٤١)٪! الله أكبر قاربت النصف إلا قليلًا! فمقابل (٥٨٠٠) صك زواج صادر من وزارة العدل صدر (٢٤٢٩) صك طلاق!أليست هذه الأرقام تثير الدهشة، وتبعث على الحيرة، وتدعو إلى القلق، وتجعل العاقل يفقد صوابه، والحليم حيرانًا؟أليست هذه الأرقام تحتّم علينا الوقوف صفًا واحدًا لمجابهة هذا الخطر الذي أصبح يهدد مجتمعنا، ويفتك بأمتنا، ويضعف قوتنا، ويهدد أمننا الاجتماعي؟ألا تستنهض هذه الأرقام الدعاة والمفكرين وأصحاب الرأي والحكمة، والكتّاب، وأصحاب القرار لتسخير كل طاقاتهم وجهدهم لمجابهة هذه الآفة، وتحييد هذا الخطر، والحد من انتشاره، وإيجاد كل السبل والوسائل لحلول هذه المشكلة، وفك طلاسم هذه المعضلة؟أليس من الأوْلى أن توجه الجهات المختصة من كليات ووزارات وهيئات ومؤسسات -سواء أكانت حكومية أو أهلية- كافة إمكانتها وطاقاتها لدراسة الأسباب، وإيجاد الحلول؟أليس من واجبنا جميعًا أن نبحث عن أسباب هذه الكارثة، وعن حلول لها؟ بلى والله فهذه الآفة تفتك بالجميع، وواجب مكافحتها يقع على عواتقنا جميعًا.لذا، ومن هذا المنطلق سأذكر بعض هذه الأسباب، وأعرج على أهم الحلول من وجهة نظر مجتهد؛ فإن أصبت فمن توفيق الله وامتنانه وفضله، وإن أخفقت فمن نفسي والشيطان.فمن الأسباب التي تؤدي إلى الطلاق:- ضعف الوازع الديني.- عدم الإحساس بالمسؤولية، والقدرة على تحملها.- سطحية مفهوم الزوجين للغاية، والحكمة من الزواج.- قلة الوعي والإدراك، وضعف الثقافة لأحد الطرفين أو كليهما.- الاعتماد على وسائل التواصل الاجتماعي كمصدر للمعلومات، وإغفال المصادر الصحيحة لهذه المعلومات.- اللجوء لغير المختصين وأصحاب الدين والرأي والحكمة، واستشارتهم في أمور الزواج والطلاق.- حفلات الزواج وما يحدث فيها من مخالفات شرعية وتكلف، وأمور لا تمتّ للعقل والحكمة بصلة.- القنوات الفضائية وما تبثه من حياة زائفة وكاذبة وخادعة عبر أفلامها ومسلسلاتها، وتأثر كثير من الفتيات بهذا الخداع والزيف، وتصورهن بأن هذه هي الحياة الحقة.- بعض مشاهير هذا العصر، وما يبثونه من كذب وزيف عن حياتهم، وتأثر كثير من الناس بهم، وتصورهم أن الحياة هكذا يجب أن تكون!! وما علموا أن الأغلبية الساحقة منهم قد فشلوا في تكوين أسرة والعيش عيشة سعيدة.هذه بعض أسباب الطلاق التي اجتهدت في رصدها؛ أما الحلول فمنها:- تقوية الوازع الديني لدى الأمة.- تفعيل دور الوالدين والأسرة في توعية الأبناء والبنات بأهمية بناء المجتمع؛ من خلال تكوين الأسرة والمحافظة عليها.- توعية الأسر لأبنائها، وتثقيفهم بأمور الزواج قبل الإقبال عليه، وبيان أهميته.- وعي الطرفين بأهمية التعاون بينهما للوصول بمركب الزواج إلى بر الأمان، وإدراكهم أن الحياة ليست مثالية؛ وإنما لا بد من بعض المنغصات.- تفعيل دورات ما قبل الزواج، وجعلها إلزامية، وشرطًا من شروط صك الزواج.- تفعيل دور الدعاة، وأصحاب الرأي، والمفكرين، والكتاب، ووسائل الإعلام في توعية المجتمع، وتثقيفه، والنهوض به، وبيانهم لأهمية دور الأسرة في ذلك.
انتشرت مؤخرًا ما تسمى "كوميديا الموقف"! (استاند آب كوميدي) على نطاق واسع، وهي كوميديا يؤديها شباب عادةً ليسوا من الممثلين المشهورين أو المعروفين، وبعضهم غير سعوديين، ولذلك يتم تقديمهم كيفما اتفق؛ حتى ينالوا شيئًا من الشهرة، وأيضًا حتى يقوموا بإضحاك الناس في جو يساعد على الفرح والمرح، وهم مع الأسف نجحوا -في رأيي- في صناعة الضحك المصطنع، الخالي من الضحك الذي يخرج من القلب لموهبة حقيقية أمامك لا تملك إلا أن تضحك لما يصدر عنها من إفيهات، وليس من تفاهات؛ ولذلك فالفرق كبير جدًّا بين الإفيهات وبين التفاهات!! ومن لا يعرف الفرق لا يحق له تصدّر المسرح، ويهذي بأي كلام خليط من عنصرية وبذاءة ومناطقية مقيتة، وشيء من "الطقطقة" التي يظنون أنها كوميديا، وهي بعيدة كل البعد عن فن الكوميديا الحقيقي..!!وغالبًا ما نرى ونسمع من تلك الكوميديا استهزاءً واستهتارًا بفئات من المجتمع ممن قدموا -وما زال بعضهم يقدمون- خدمات جليلة لهذا الوطن؛ من أجل إضحاك الحضور في أسلوب فج بعيد كل البعد عن الكوميديا الحقيقية، والتي تكون خالية من الاستهزاء بالأشخاص؛ فضلًا عن السخرية منهم ومن وظائفهم.وختامًا.. يزداد العجب فوق العجب السابق، حينما يتمادى أولئك المهرجون في سخريتهم بفئات ومناطق بلادنا الغالية، إلى أن يصل بهم الحال إلى الاستهزاء بأبطال الحد الجنوبي عبر مواقف كوميدية "بايخة" فيها سوء أدب، دون أن تتم محاسبة دقيقة لكل من يقوم بذلك الاستهزاء الفج من الجهات ذات العلاقة، والمسمى استاند آب كوميدي زورًا وبهتانًا، ولا ينبغي لأي جهة أن تسمح بمثل ذلك النوع من الاستهزاء والسخرية إن كانوا يعلمون، وإن لم يكونوا يعلمون فالمصيبة أعظم.
تبدو الخدمات الصحية التي تقدّمها وزارة الصحة للمواطنين حاليًا، جيدة ومحل قبول شريحة كبيرة من المستفيدين، وهذا راجع إلى الجهود التي تبذلها الوزارة لتطوير نوعية الخدمات والارتقاء بها، حتى تواكب المعايير الدولية؛ ولكن لا يمنع من القول بأن هذه الخدمات، تحتاج إلى بعض الإضافات، التي بدونها، لن تكتمل الصورة.ترددت كثيرًا قبل أن أقدم على كتابة هذا المقال، ولكن رأيت أن من واجبي كإعلامي أن أكتبه، لعل فيه خيرًا لنا جميعًا، ولعل فيه بعض النصح والإرشاد إلى "الصحة"، تلك الوزارة الخدمية، التي ستبقى محل اهتمام الجميع ومتابعتهم على مدار الساعة.في خط مواز للعمل اليومي لمنسوبي وزارة الصحة؛ يتم حاليًا التجهيز لما يقرب من 40 مبادرة صحية جديدة، تخص برنامج التحول الوطني 2020، ورؤية 2030، ويترقب المواطن الإعلان عن هذه المبادرات، ويتطلع أن تضم كل ما يتمناه من برامج وخطط، توفر له خدمات صحية "نموذجية"، سواء في سعرها، أو سرعة الحصول عليها، أو في آلية الإجراءات التي ينبغي أن ينهيها.اليوم، ومع الميزانية الضخمة التي تحصل عليها وزارة الصحة، والتي قد تلامس ثلث الميزانية العامة للدولة؛ ليس من المقبول أن تتفاوت نوعية الخدمات الطبية من منشأتين صحيتين حكوميتين؛ وفقًا لما تحمله كل منشأة من مسمى؛ فضلًا عن التفاوت الكبير والخطير بين الخدمات نفسها بين المنشآت الحكومية، والمنشآت الخاصة، كما أنه ليس من المنطق أن يستمع مريض ما لعبارة "نأسف.. لا يوجد لدينا طبيب مختص في حالتك.. وعليك مراجعة المستتشفى الفلاني"، وليس من اللائق أن يجلس مريض ما فترة من الوقت، لإنهاء إجراءات حصوله على خدمة طبية، تستدعي علاجه في الخارج بأسرع وقت ممكن، وليس من العدل والإنصاف أن يدفع مريض آخر ثمن عدم وجود تنسيق بين منشآت وزارة الصحة، فيما يخص تبادل المعلومات الطبية حول حالته الصحية في وقت سريع، ويبقى الأخطر من ذلك، هو عدم محاسبة منشآت القطاع الخاص، على الاستعانة بأطباء أجانب "دون المستوى"؛ ليس لسبب سوى أن رواتبهم أقل من الأطباء المتمكنين، وكأن قطاعنا الصحي مرعى لأنصاف الأطباء من دول العالم.يمكن التأكيد على أن منشآتنا الصحية دون سواها، هي مرآة لإظهار القدرات والإمكانات السعودية، وما حققته مملكتنا من تطور وتقدم.. من هنا، علينا أن نرتقي بهذه المنشآت إلى المكانة اللائقة بها، وهذا لا يحتاج إلى تكلفة إضافية، بقدر الحاجة إلى الشخص القادر على توظيف الإمكانات الصحية الموجودة على أرض الواقع، في مكانها الصحيح، نحن في المملكة، نحتاج إلى نظام صحي "نموذجي"، هذا النظام لديه تصور كامل في آلية تطوير الخدمات الصحية بشكل تلقائي، وتصور آخر في آلية تمويل هذا النظام من القطاع الخاص وليس الدولة، وتصور ثالث في آلية تقييمه من قِبَل المستفيدين؛ لضمان التطور والتقدم، الذي تنشده رؤية 2030، ويتطلع إليه المواطن السعودي، المنفذ الفعلي لمتطلبات الرؤية ومشاريعها.. إذا حققنا ذلك، سنفتخر بقطاعنا الصحي، ونتباهى به، وهذا ليس مستحيلًا.
يقام العزاء لمواساة أهل الميت والوقوف إلى جانبهم لتخفيف مصابهم وتحفيزهم على الصبر والدعاء للميت بالرحمة والمغفرة؛ فقد انقطع عمله ولا ينفعه بعد مماته إلا الدعاء.لكن الملاحظ هذه الأيام، أن البعض يقيم سرادق العزاء ويتجمع الأقارب والجيران وأهل الحي، فيمضون الوقت الطويل في استقبال المعزين ولمدة ثلاثة أيام تاركين أعمالهم وشؤون حياتهم؛ بينما يقوم فيها الأقارب بتقديم موائد الأكل والشرب؛ بل إنهم يتباهون بتقديم الأفضل والأحسن؛ ليس كرمًا؛ وإنما رغبة في إشادة الحاضرين؛ ومن هنا ينقلب الحزن إلى تبادل النكات والضحك، وتبادل الأحاديث الجانبية، دون مراعاة لمشاعر أهل الميت الذين ليس أمامهم إلا الصمت والاستسلام لكل ما يحدث أمامهم، وقد يستنكر البعض هذا السلوك فيقابل بالانتقاد.إننا أمام عادات نهى عنها عدد من كبار العلماء؛ ومنهم الشيخ عبدالعزيز بن باز والشيخ محمد بن عثيمين -رحمهما الله تعالى- والشيخ صالح الفوزان -حفظه الله- الذين يرى بعضهم أن يقام عزاء مبسط في المسجد يتم فيه مواساة أهل الميت لساعات معينة أو يكتفى بالعزاء في المقبرة بعد الدفن أو في الطريق، واعتبروا أن ما يتم القيام به حاليًا في العزاء بدعة يجب تركها؛ لما فيها من تبذير للأموال وإسراف في الولائم التي تقام بحجة إطعام أهل الميت.لقد لفت انتباهي أن بعض مَن يقدمون الطعام في ليالي العزاء يتمسكون بالحضور للمشاركة في وجبة العشاء؛ وهذا فيه إخلال بالأجر الذي يتمنونه من هذا العمل؛ فهم كمن يريد إشعار الحضور بأن ذلك التكريم هو منهم؛ فأصبح العمل الذي قاموا به للرياء والسمعة قد يؤثمون على فعله، وكما نعلم فإن ذلك الكرم هو ديْن على أصحاب الميت يجب رده للمعاملة بالمثل.
"التارجت" مفهوم مالي، يعني الغرض، أو المستهدف، أو الهدف، الذي يُلزم به الموظف.. ويقاس بالإيرادات أو الوحدات المُباعة خلال فترة زمنية محددة.نخشى أن يتحول "التارجت" إلى ذريعة (مؤسساتية)، تبرر التخلص من الموظفين؛ لا سيما مع تزايد الضغوط الحكومية لتوظيف السعوديين!قطاعات الأعمال -ربحية أو غير ربحية- ملزمة بتحقيق رزنامة من الأهداف.. مادية عينية، ومعنوية؛ من أجل تحقيق الاستدامة والنمو ثم المنافسة.لا تخلو جلسة مقابلة شخصية من السؤال عن إمكانية المرشح في استقطاب عملاء جدد، وقدرته على إقناع أصحابه وأهله بتحويل ادخاراتهم إلى الفرع، وكم زبونًا يستطيع إقناعه لشراء ماركتنا؟ وكم سوف يورد شهريًّا؛ أربعة أم ستة ملايين؟هذه الأسئلة وغيرها يُجابَه بها طالب العمل من قِبَل أعضاء لجنة المقابلات الشخصية.. وهناك عبارة مستفزة شهيرة تردد على أسماع الموظف: (باقي عشرة أيام وينتهي الشهر، وأنت لم تحقق التارجت حتى الآن)."يا جماعة، الله ما شفناه.. بالعقل عرفناه"، لو أن الشاب يمتلك قدرات استثنائية لتحقيق أهداف مهمة خارج النطاق المؤسسي؛ لَمَا طلب العمل لدى الغير!فالأصل أن "التارجت" عمل مؤسسي متكامل، من استراتيجية واعية، وسياسات مفهومة، وإجراءات سديدة، تمنح الموظف محتوى محفزًا للتمكين والإبداع ومن ثم الإنتاج.الواقع أن "التارجت" أصبح فزّاعة تلوح بها قطاعات الأعمال المصرفية، والإنتاجية، والخدماتية في وجوه طالبي العمل السعوديين.. قد تكون المنشآت ملزمة بالبحث عمن يحقق أهدافها؛ إنما ذلك يأتي -في تقديري- ضمن نطاق المسؤوليات العريض للقيادات الإدارية.فالقيادات الواعية تتولى خلق بيئة عمل إيجابية، تتسم بالعدالة بين الحقوق والواجبات، مع تهيئة طاقم العمل -قل أو كثر- للمشاركة في تحديد وتحليل وإدارة الأهداف؛ بينما تعكف فِرَق العمل المتخصصة على التطوير والتحسين المستمر لمنصات الخدمة ومنافذ البيع.يستحسن أن تتفرغ الإدارات العليا للتطوير والتحسين؛ عوضًا عن الترويع، وتمرير القرارات للموظفين دونما إدارك عن مواءمة المحتوى مع الإمكانات المتاحة.
حضر القلم في موعده، فالساعة الآن الثامنة والنصف صباحاً. دخل إلى قاعة الاجتماعات فلم يجد المجتمعين قد حضروا، فأخذ مكانه في منتصف القاعة بحكم أنه الرئيس. انتهز الفرصة، فبدأ يجهّز جدول الأعمال قبل حضور البقية.بعدها دخل الكرسي الأول إلى القاعة، فسلّم على القلم وأخذ مكانه لبدء الاجتماع، ثم بدأت الكراسي تأتي توالياً إلى القاعة.. فعند الساعة التاسعة بدأ القلم في الاجتماع متأخراً ساعةً كما هي العادة. أخذ يتلو القلم جدول الأعمال، ثم بدأ في المحور الأول – والكراسي يستمعون كعادتهم في كل اجتماع – فطرح القلم في المحور الأول اقتراحيْن لاتخاذ القرار، وبسرعة قرّر أن يطبّق الاقتراح الثاني دون نقاش، فانتقل إلى محور آخر فقرّر إلغاءه، ثم بدأ بالمحوريْن الثالث والرابع.وعند هذا خرج أحد الكراسي لوجود مكالمة هاتفية ضرورية له عشر دقائق استغرقها في المكالمة، ثم عاد إلى الاجتماع. وبعد مرور ساعة من الاجتماع وسماع القرارات من القلم، أمر القلم بانتهاء الاجتماع، ثم انطلق القلم إلى مكتبه وانصرف الجميع.في البهو، التقت الكراسي لتتبادل أطراف الحديث، فسأل الكرسي زميله الكرسي الآخر عمّا جرى خلال خروجه من الاجتماع للمكالمة الهاتفية، فقال: لم يحدث أيّ شيء جديد، فالأمر كالمعتاد يتحدث القلم من البداية إلى النهاية والاقتراحات والقرارات منه ونحن نسمع فقط.وقبل أن ينطلق كل كرسي في حاله، استطرد أحدهم قائلاً: هناك أمر في اجتماعاتنا وهو يثير دائماً تساؤلاً في نفسي، فقالوا: وما هو؟ قال الكرسي: أيا ترى هل نحن كنا في اجتماع أم استماع؟همست في أذنهم قائلاً: يا أيها الكراسي أنعموا بالراحة واسمعوا من أماكنكم بدلاً من عناء الاجتماعات بلا فائدة، أو كونوا أقلاماً لكُلّ رأي فاعل فيه.
تشهد السعودية تغييرًا جذريًّا غير مسبوق في الكثير من المجالات والقطاعات والتوجهات، التي تؤكد أننا أمام نقلة جديدة في شكلها ونوعية خططها لرسم ملامح المستقبل، وإذا كنا جَنَيْنا بعض ثمار هذا التغيير؛ فالزمن كفيل بأن نجنيَ المزيد والمزيد منها في قادم السنوات.شمولية التغيير في المملكة، تتجاوز المنظومة الاقتصادية والتحولات الاجتماعية، وقواعد التفكير النمطي والتقليدي، وترتيب الأولويات، إلى ما هو أبعد وأعمق؛ وهو ما كشف عنه الحوار مع سمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان، المنشور في صحيفة الشرق الأوسط.. هذا الحوار يؤكد أن المملكة تعتزم الانتقال من مصافّ "العالم الثالث" -وهي تسمية "مؤدبة" لعالم متواضع ومتهالك في كل شيء- نحو مصافّ العالم الثاني، ثم العالم الأول؛ مستعينة برؤية 2030 المغايرة والخطط المدروسة المتدرجة، وعلى الشعب السعودي الاستعدادُ لهذا الانتقال من الآن.أكرر ما سبق أن ذكرته في مقال سابق هنا؛ بأنني دائمًا أشعر بالأمان والسعادة والاطمئنان وأنا أستمع إلى سمو ولي العهد، متحدثًا عبر أي وسيلة إعلامية كانت؛ فحديث سموه دائمًا يستشرف المستقبل، ويرسم طريق المستقبل المزدهر، وينشر الأمل والتفاؤل في أوساط المواطنين، ويبتعد عن التشاؤم واليأس والإحباط؛ ليس على المستوى المحلي فحسب؛ وإنما على المستوى الإقليمي والعربي؛ وكأنه يؤكد للجميع أن "الغد" أفضل من "اليوم"، وأن المواطن دائمًا وأبدًا في مركز اهتمام الحكومة الرشيدة، ثم يدعو الجميع للقيام بالمهام الموكلة لهم، حتى تحقق المملكة كل ما تصبو له.مَن قرأ الحوار وتابع إجابات ولي العهد على الأسئلة؛ يتأكد أن المملكة تتحدث "لغة جديدة"، هذه اللغة تعتمد على المواجهة المباشرة للمشكلات التي تتربص بالمملكة، وبذل كل الجهود فيها لحلها. هذه اللغة ترفع شعار المصداقية والشفافية في القول والفعل، أمام أفراد الشعب الذين ترى حكومة خادم الحرمين الشريفين أن مِن حقهم أن يكونوا على علم بكل أمر يخص وطنهم.ولعل المجال لا يتسع لتحليل كل الموضوعات التي تحدّث فيها سموه؛ فقد سبقني إلى ذلك عشرات الكتاب والمحللين، من داخل المملكة وخارجها؛ ولكن دعوني أتحدث عن شجاعة ولي العهد ورحابة صدره اللتيْن دفعتاه للإجابة عن كل الأسئلة؛ بما فيها تلك التي بها بعض الحساسية، مثل حادث مقتل جمال خاشقجي، والأسئلة السياسية الملحة مثل الحديث عن إيران.وما لفت نظري حقًا في مجمل الحوار، تألق سمو ولي العهد في فضاء الوطنية الخالصة، والتحليل السياسي الحكيم، والوضوح والشفافية، يضاف إلى ذلك تمتعه بالقوة والاعتدال، مع المحافظة على الهيبة والوقار، والتمسك بالثوابت الوطنية التي قامت عليها المملكة، والتجرد من الحقد والكراهية والظلم، والحرص على الدفاع عن الدين والمواطن والوطن.. مثل هذه المواصفات، قلما تجتمع في مسؤول "شاب" مثل محمد بن سلمان، الذي نجح في أن يكون إحدى الشخصيات المؤثرة في العالم.اليوم أقولها بدون أي مجاملة أو رياء، إننا في المملكة أمام مشهد جديد لبلادنا، هذا المشهد رسمه ببراعة سمو ولي العهد، مستعينًا بتوجيهات خادم الحرمين الشريفين، وعلينا أن نتوقع مكاننا في مقدمة دول العالم، وهذا يتطلب بذل المزيد من الجهد والعطاء من كل مواطن ومواطنة؛ لأننا أمام مرحلة مفصلية من تاريخ المملكة.
ليس بغريب أن يحظى حديث سمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بكل هذا الاهتمام على الصعيد المحلي والدولي؛ فالقادة المؤثرون على خريطة العالم هم الذين يشكلون الفرق في كل تحركاتهم وتصريحاتهم.. ولأن ولي العهد الأمير محمد بن سلمان من أهم القادة المؤثرين في هذا العالم؛ فمن الطبيعي أن يجد حديثه وتصريحاته كل هذا الاهتمام على كل المستويات.ففي الداخل وفي هذا الوطن، لا شك أن حديث ولي العهد يشكل رسالة اطمئنان لكل مواطن ومقيم؛ فكان -وما زال- حديثَ الوطن ومجتمعه؛ ففي كل مرة يطلّ علينا فيها ولي العهد، لا نجده إلا يفاخر بأبناء وطنه رجالًا ونساء، وبما يقدمونه من جهد وعمل للنهوض بوطنهم وثقته بهم على كل المستويات وفي شتى المجالات! كيف لا وهو القائد الشاب الذي أخذ على عاتقه النهوض بهذا الوطن، وفتح الفرص أمام شبابه، وأطلق برنامج الرؤية الذي هو مستقبل وطن، وجعل أبناء الوطن هم من يقودون التغيير الذي يتفق مع طموحاتهم، ويضمن لهم ولأجيالهم مستقبلًا واعدًا في كل المجالات؛ فليس منا اليوم مَن لا يلمس حجم التغيير الذي طال كل القطاعات شكلًا ومضمونًا.في كامل حديث ولي العهد لم يكن يتحدث عن نفسه بقدر ما كان يتحدث عن أبناء وطنه، وينسب كل هذا التطور والنجاح والتغيير لهم، ويكفي أن يقول (أنا فخور بأن المواطن السعودي أصبح يقود التغيير)، ونحن بدورنا نقول بأننا فخورون بقائد ملهم مثلك يقود هذا الوطن؛ فكلنا رجالًا ونساء جنودٌ لوطننا في كل مجال، نقف خلفك عونًا -بعد الله- لنحقق مستقبلًا واعدًا لأجيالنا.ولأن حديث ولي العهد هو رسالة اطمئنان لنا هنا.. فهناك في الجهة الأخرى من كان حديثه بالنسبة لهم رعبًا ولطمًا؛ لأنهم يعلمون كيف كانوا وكيف أصبحوا؛ فلم نشاهد إلا لطمهم عبر جزيرتهم الأرض والقناة؛ لأنهم يرون كل مخططاتهم وأطماعهم وأعوانهم من مليشيات وجماعات وأحزاب إرهابية وشيطانهم الأكبر (إيران) الذين يحتمون خلفهم، أصبحوا يتساقطون في وحل خبثهم وغدرهم أمام العالم، وأن كل ما قاله ولي العهد ووعد به، أصبحوا يرونه واقعًا يعيشونه ذلة ومهانة؛ فنبذهم العالم لأنهم أساس الإرهاب والدمار الذي طال شعوبنا وعالمنا الإسلامي والعربي؛ فلم يبقَ لهم سوى اللطم على منهج وعقيدة إيران الصفوية التي جعلتهم ينسلخون من عروبتهم وأهلهم في قمم مكة ليقفوا في صف إيران التي حرقت العراق وسوريا واليمن ولبنان، وكانوا -وما زالوا- يستهدفون أرض الحرمين التي هي بقوة الله ثم بقادتها وشعبها عصيّة عليهم؛ بل ستكون أرض الحرمين وقادتها وشعبها صفًّا واحدًا مع أمتهم الإسلامية والعربية لدحر وقتل كل تلك المخططات حتى يتحقق الأمن والسلام؛ فشتان ما بين من يحمل لواء الإسلام والسلام وبين من يحمل لواء القتل والإرهاب والدمار.
كانت الألعاب النارية تُعد مظهرًا من مظاهر الاحتفالات سواء في الأعياد أو غيرها؛ حيث لا تخلو المناسبات منها، وكانت تعتبر رمزًا للتعبير عن الفرحة والبهجة؛ لكن أضرارها الفادحة تقلب الاحتفالات إلى مأتم في أحيان كثيرة.ثم مُنعت تلك الألعاب حتى أصبح من يبيعها يعرّض نفسه للمساءلة القانونية عوضًا عن العقوبات الأخرى التي تقع على المُتاجِر بها، والأعظم من ذلك هو مواجهة مثل هذه الألعاب الخطرة بتوعية المجتمع بكافة شرائحه؛ وذلك بتعريفهم بمدى أضرارها وعواقبها الوخيمة خاصة عندما تكون في أيدي الصغار.وكان مستشفى الملك خالد التخصصي للعيون سبّاقًا في تثقيف أكبر عدد ممكن من أفراد المجتمع؛ حيث أطلق عبر صفحته في "تويتر" حملةً تثقيفية بمدى خطورة الألعاب؛ حيث أسهمت هذه الحملة بشكل كبير في الحفاظ على سلامة العديد من الأطفال؛ حيث استقبل المستشفى في الأعوام السابقة العديد من الأطفال الذين تضررت عيونهم بسبب تلك الألعاب، والتي ربما تصل إلى فقدان البصر وانعدام الرؤية؛ وذلك بسبب جهل الأهل والمجتمع.وكان من أبرز ما شهدته الحملة، ذلك الإقرار على الوالدين بتحمل المسؤولية؛ حيث إن كان أحد الوالدين مصرًّا على شراء الألعاب النارية لأطفاله؛ عليه التوقيع على إقرار يتضمن في محتواه معرفة أضرار ومخاطر الألعاب النارية، والتعهد بتحمل كل المسؤولية عن الإصابات الناجمة عند استخدام الطفل لمثل هذه الألعاب.نجحت الحملة بهذا الإقرار في وصول إحصائية إصابات الألعاب النارية إلى نسبة صفر لعيد الفطر المبارك؛ وذلك بسبب إدراك الأهالي والمجتمع لمدى خطورتها وعدم التهاون والتساهل مع من يبيعها أو يروج لها.وفي الختام، نتمنى السلامة لجميع المواطنين، وأن تستمر مثل هذه الحملات على مدار العام عبر وسائل الإعلام المرئي والمسموع؛ للحفاظ على صحة وسلامة أطفالنا.
ألقت شرطة الرياض مؤخرًا القبض على تشكيل عصابة امتهن سرقة السيارات حديثة الصنع وبيعها وتصديرها خارج المملكة بعد تحريف أرقام هياكلها.. جاء ذلك خلال تصريح المتحدث الإعلامي المقدم شاكر التويجري؛ إذ تم كل هذا -كما في سياق الخبر- نتيجة المتابعة الأمنية لجرائم الأموال؛ مما أسفر -بفضل من الله- عن القبض على المتهمين التسعة.التشكيل مكوّن من مواطن ونازح وسبعة سوريين متفاوتي الأعمار، كانت أغلب سرقاتهم للمركبات المتوقفة عند المنازل ومعارض السيارات، أقروا بنهب ٦٠ سيارة من مختلف مناطق المملكة؛ في حين قبض بحوزتهم على (17) سيارة فقط؛ مما يعني أن (43) مركبة مسروقة تم التصرف بها من قِبَل العصابة إما بالبيع المباشر أو التصدير للخارج.هنا بودي الإشادة بشرطة الرياض وفريق المتابعة الأمنية لجرائم الأموال، وأتمنى تعزيز هذا الجانب، وتفعيل دوره الأمني بشكل أوسع، وتسهيل مهامه تقنيًّا وميدانيًّا في مراقبة البنوك والمصارف والشركات والمؤسسات ذات العلاقة بالتحويل وفتح الحسابات للأشخاص المشتبه بهم، ومنح الفريق الصلاحيات اللازمة في المحاسبة والتحقيق وجمع الأدلة وتوجيه الاتهام وأوامر التوقيف.إن الكثير من الجرائم والسرقات والتزوير والمخالفات القانونية والعمليات غير النظامية وممارسة التجارة في الممنوع والتهريب، قد يصعُب فك طلاسمها ومعرفة منفّذيها والوصول لمرتكبيها في وقت قياسي جدًّا؛ ما لم تكن ثمة متابعة دقيقة للعمليات المصرفية وإيداع الأموال والثراء الفاحش السريع للأشخاص.من خلال هذا الرقم المهول المتضمن سرقة (60) سيارة واعتراف الجناة بها؛ علينا أن نتوقف قليلًا أمام هذا الرقم مقارنة بعدد الأشخاص المتهمين الثمانية، وندرك يقينًا أن هناك من سهّل لهم عمليات بيع المنهوبات والتصرف بالمسروقات سواء بشكل مباشر أو غير مباشر، أو حتى بالصمت العاجز؛ وهو ما سيجعل كل طرف ذي صلة، تحت المساءلة القانونية والتبعات النظامية والإجراءات الجزائية لهذه الجريمة التي راح ضحيتها مواطنون -وربما مقيمون- جراء هذه السرقات لسياراتهم.
يبدو أن منتزه الملك فهد السياحي بالدمام موعود بجملة من التجاهل والإهمال والتعثر، فضلاً عن التأجيل المر؛ ليصبح حتى كتابة هذه السطور "خارج الخدمة إلى حد ما"، فارضًا علامة استفهام عملاقة على مستقبله وتاريخه؛ كونه أهم متنفس لأهالي المنطقة الشرقية وزوارها حتى نهايات القرن الماضي.في عام 2016 كنتُ أحد الصحفيين السعوديين الذين كتبوا عن أهمية هذا المتنفس للمنطقة الشرقية، وما تعرَّض له من ظلم على يد أحد المستثمرين، الذي وعد بتطويره في مشروع كان يفترض أن يستغرق 4 سنوات فقط، ولكنه تعثر 8 سنوات بالتمام والكمال؛ وهو ما دعا وزارة الشؤون البلدية إلى سحب المشروع منه؛ لتتسلم شركة أخرى مهمة التطوير قبل نحو ثلاث سنوات، ولكن حتى كتابة هذه السطور لم يتم الانتهاء من أعمال التطوير، ولم يُفتتح المنتزه رسميًّا، والأسباب "الحقيقية" مجهولة!وفي هذا المقال لم أقصد مناقشة هذه الأسباب، أو توجيه أصابع الاتهام إلى جهة أو شخص ما؛ فمثل هذا العمل مسؤولية جهات أخرى معنية، وإنما قصدت إلى لفت الانتباه إلى أن مستقبل هذا المنتزه ضبابي، وغير محدد المعالم.فالمنتزه يعتبر من أكبر منتزهات مدينة الدمام ومعالمها السياحية، وهو مَوطن لمئات الأشجار وأنواع النباتات المختلفة، ويوفر أماكن مميزة للتنزه، كما يتضمن بحيرات وشلالات اصطناعية، ونوافير عدة موزعة في أرجائه على مساحة تُقدر بنحو 1.2 مليون متر مربع.والمنتزه كان محل اهتمام الجهات السياحية في الشرقية حتى عام 2007، الذي شهد افتتاح الواجهة البحرية العملاقة في الدمام، ومنذ هذا التاريخ ومنظمو المناسبات السياحية والترفيهية أداروا ظهورهم للمنتزه، وتوجهوا صوب الواجهتين البحريتين في الدمام والخُبر، فضلاً عن المجمعات التجارية العملاقة والصالة الخضراء. وفي المقابل ظل المنتزه يبحث عن مُنقذ، ينتشله مما هو فيه.ورغم أن المنتزه خضع لعمليات تطوير وتحديث كثيرة من قِبل إحدى الشركات المحلية لكن أخشى ما أخشاه أن يبقى على حاله، لا يلتفت إليه أحد، أو أن توكل له استضافة الفعاليات المتواضعة والضعيفة، في حين تستحوذ الواجهتان البحريتان في الدمام والخُبر والصالة الخضراء على نصيب الأسد. وإذا حدث هذا فإننا سنفقد هذا المنتزه بكل تاريخه، فضلاً عن موقعه الاستراتيجي، بتوسطه مدن الدمام والخُبر والظهران.وهنا أدعو كل الجهات المعنية إلى التدخل في ملف منتزه الملك فهد، وعلى رأسها هيئتا السياحة والترفيه، اللتان عليهما التأكد من تطوير المنتزه بالشكل المطلوب والمناسب لمتطلبات المرحلة المقبلة، وما تشهده من تحولات، تستهدف إنعاش قطاعَي السياحة والترفيه؛ ليكونا في مقدمة القطاعات الداعمة للناتج المحلي في السعودية. وآمل أن تكون بداية بحث الملف من أسباب عزوف القطاع الخاص عن ضخ استثماراته في المنتزه، خاصة إذا عرفنا أن 80 % من مساحته مخصصة لمشاريع استثمارية، كان يفترض أن يتنافس عليها القطاع الخاص، ولكن هذا لم يحدث بعد.
إلغاء مجالس أعضاء الشرف وصِفة أو لقب (عضو الشرف) يعد من أهم القرارات التي اتخذتها هيئة الرياضة، التي ستكون كفيلة بتغيير وجه الأندية السعودية، ونقلها لمرحلة مختلفة، تتكيف مع المستقبل.اليوم أستطيع أن أهنئ الجماهير الرياضية على مثل هذا القرار الذي سيجعل كل الأندية ترتمي في أحضان جماهيرها متى ما عرفت الجماهير أن دورها اليوم أصبح أكبر وأهم، بل هو محور العمل داخل الأندية من خلال الحصول على عضوية الجمعية العمومية. ويستطيع الجمهور اليوم بقوة النظام والقانون، وبشكل حضاري، التأثير والتغيير في ناديه وقتما أراد بدلاً من التجمعات عند بوابات الأندية. ويستطيع الجمهور أن يختار رئيس النادي، ويحاسبه على قراراته وإخفاقاته، ويُسائله عن ميزانية النادي، وحجب الثقة عنه، وغيرها الكثير والكثير..يعني أن الكلمة اليوم هي للجمعية العمومية التي هي أساس العمل الصحيح، وأنها أصبحت متاحة لكل الجماهير، وبمقابل أعتبره رمزيًّا، لا يتجاوز الألف ريال. ووداعًا لمجالس أعضاء الشرف التي كانت مجرد أشخاص، وفي بعض الأندية كانت شخصًا واحدًا، يتحكم في النادي وقراراته. ونحن هنا نقول لكل أعضاء الشرف: ألف شكر لكم على ما قدمتموه في سنوات ماضية، وكان لكم دور رئيسي في بناء الأندية، ولكن المرحلة اليوم تختلف، ولا تتحمل أن نسير على الطريقة ذاتها.كان مثل ذلك ممكنًا ومهمًّا وفاعلاً في سنوات خلت، ولكن اليوم لا بد أن نسير بشكل مختلف، ونجعل من الرياضة صناعة واحترافًا واقتصادًا واستثمارًا، وأن نخلق بيئة عمل مختلفة، تتكيف مع العالم من حولنا، وتتفق مع رؤية الوطن، وتسهم في التطور؛ فالأندية الرياضية لها قيمة اقتصادية واجتماعية كبيره متى ما بُنيت بالشكل الصحيح.المهم اليوم أن نكمل العمل، ونطوره، ونسهل على الجمهور الحصول على عضوية الجمعية العمومية؛ فليس بالصحيح أن نشترط الحضور لمقر النادي ونحن نعلم أن الأندية جماهيرها في كل الوطن؛ فكان المفترض من هيئة الرياضية أن تستخدم التقنية في تسهيل إجراءات الحصول على العضوية والتصويت، وفتح المجال للجماهير كافة.أعلم بأن القرار أتى في وقت ضيق، ونوجِد لهم العذر، ولكن لا بد أن تفرض هيئة الرياضة على كل الأندية العمل على إنشاء تطبيقات لكل نادٍ، يتم من خلالها السماح للجماهير كافة بدفع مبلغ العضوية، والتصويت أيضًا في اجتماعات الجمعية العمومية، ونقلها مباشرة على تلك التطبيقات، وتوفير التقنية الحديثة وتطويرها لهذا الهدف؛ لأن ذلك يعني مدخولات بملايين الريالات، وتعزيز دور الجماهير في صناعة القرار في ناديهم، وتفعيلاً أكبر لدورهم.. ولا نريد الطرق البدائية التي تزيد من فشل هذه الخطوة؛ لذا لا بد من العمل على إنجاح مستقبلنا من خلال توفير الإمكانيات والأدوات التي تسهم في صناعة العمل بشكل صحيح.وسبق أن قلت إن فكرة مثل "ادعم ناديك" كانت رائعة، ولكن تطبيقها كان بدائيًّا وسيئًا؛ لذا اليوم أدعو ألا نقتل أفكارنا وأعمالنا وجهودنا من خلال التنفيذ السيئ؛ فاتخاذ أي قرار يحتاج لأدوات تنفيذ، تُسهم في نجاحه.
نشر ملتقى إعلاميي نجران عبر تويتر خبرًا، تضمن قيام "ممرضَيْن" بإنقاذ حياة مواطنة، كانت مسافرة صباح العيد على رحلة الخطوط السعودية "الرياض ـ نجران" بعد تعرُّضها إلى أزمة قلبية؛ إذ تمكن الممرضان المسافران للوجهة نفسها من تقديم الإسعافات الأولية للمريضة؛ وهو ما ساعد في عودة التنفس لها، وانتظام نبضات القلب..!!بعد قراءتي الخبر تخيلت أن الممرضَيْن "سالم وهادي" لم يجدا حجزًا على هذه الرحلة بداية؛ فكيف سيكون مصير الراكبة التي من حسن الحظ أنهما من ضمن الركاب معها؛ وبالتالي قاما بواجبهما الإنساني والمهني والاجتماعي والوطني على أكمل صورة وأفضل وجه، الذي بالتأكيد ليس عملاً جديدًا عليهما، أو على زملائهما في هذا المجال؛ فقد قرأنا الكثير من القصص المشابهة التي كان أبطالها مسعفين وأطباء، يهرعون للمساعدة في الحوادث والأزمات..!!من سياق الخبر وأحداث الرحلة نكتشف أنه لم يكن ضمن طاقمها طبيب أو حتى أخصائي إسعافات أولية يُعنى بمثل هذه الحالات، ومن المفترض أن توفره الشركة في رحلاتها، أو على الأقل أن يكون لديها امتياز خاص وأولوية في الإركاب لمثل هؤلاء الصحيين من "دكاترة، أطباء، ممرضين ومسعفين" تحسبًا لأي حالة طارئة لمرضى القلب والضغط والسكر والربو وضيق التنفس..!!إن ما قام به الممرضان، وتسبب في إنقاذ حياة المسافرة بإذن الله، بالتأكيد لا ينتظران مقابله تكريمًا أو شهادة شكر، ومقالاً يكتب عنهما، وإنما كان عملهما المشرف أمرًا طبيعيًّا وموقفًا اعتاد عليه أصحاب هذه المهنة الإنسانية العظيمة، لكنه من منظوري الشخصي بمنزلة تقديم رسالة، عنوانها حاجة المسافرين لتوفير احتياطات السلامة من قِبل الشركة الناقلة، وتوفير أجهزة طبية وكوادر بشرية مؤهلة طبيًّا..!!
قضيتنا هي قضيتك.. وقضيتي قضية كل أب، وكل أم.. في كل بيت مع كل شاب.في كل عام، بعد عناء الدراسة، وتحقيق شروط القياس طولاً وعرضًا، ثم اجتياز التحصيلي.. تتعاظم أزمات أبنائنا الطلاب في البحث عن وظائف أو مسارات تعليمية مناسبة؛ فالطالب في هذه المرحلة ينسى مواهبه وشغفه، فلا يبحث سوى عن التخصص الذي يؤمِّن له الوظيفة.إن ما يدلي به بعض (القيادات)، ويجري تداوله عبر وسائل الإعلام القديم والجديد، عن توافُر مسارات تعليمية وتخصصات مطلوبة في سوق العمل حتى عام ٢٠٣٠.. كالطب، الصيدلة، المحاسبة، المالية، الهندسة بفروعها، كذلك علوم الحاسب وتكنولوجيا المعلومات، والتمريض، ثم التقنية الطبية، وغيرها.. لا سند مؤسسيًّا له، ولم تطرحه أي جهة بشكل علني رسمي. فلعل ما فاض من مسارات تعليمية نظرية عن حاجة سوق العمل، وما طال خريجي أهم التخصصات الهندسية وتقنية المعلومات والصيدلة من تعطل، فقد كان نتاج خطط تلك القيادات نفسها!بحسب التقارير، ظهر أن وظائف القطاع الصحي الحكومي تتراجع طرديًّا مع برامج الخصخصة. فأما قطاع التعليم فخططه على قائمة الانتظار رهنًا لحركة الشراكات العالمية التي يسعى حثيثًا إليها.نؤمل في القطاع الصناعي، الطاقة وتقنية الجيلَيْن الرابع والخامس المعلوماتي، استيعاب طاقة الشباب، إلى جانب ما قد توفره خدمات النقل والبلديات.. لكننا في الوقت ذاته نتحوط من تمدد الشراكات الضعيفة، وعقود التشغيل المؤقت، في حين تعتمد القطاعات الأخرى لتقدير الاحتياج على معدل الدوران الوظيفي لديها، ما لم تنشأ منصات جديدة تستدعي استحداث وظائف محدودة.الغريب أن الوزارات ومراكز البحوث تمتلك كل المعطيات لتكوين افتراضات علمية، تسند اختيارات الطلاب للمسارات التعليمية الناجحة، كذلك ترشدهم إلى التخصصات التي يحتاج إليها سوق العمل، لكنهم أعرضوا عن تقديم هذه الخدمة للوطن.. فالحقيقة الوحيدة هي أن طلابنا يتخبطون بلا دليل، وإرشاد أكاديمي، والتكلفة قطعًا باهظة على الوطن.. فهل يطول جلوس أبنائنا فوق رصيف الصبر، بينما تحرق شمس النهار حنطة أجسادهم؟***من قواعد النجاح: إذا أراد أحدكم الوصول إلى مقصد معين فوجد الطريق إليه مسدودًا ينبغي ألا يسلك الطريق نفسه ليصل إلى مقصد مختلف!
بطبيعتي أعشق السفر والسياحة، وأحب كثيرًا الاستفادة من التجارب والمواقف خلالها. في عام 2011م كنتُ أسكن لدى عائلة كندية، والأم كانت سنويًّا في إجازة (الكريسمس) - نهاية شهر ديسمبر وبداية شهر يناير - تذهب في سياحة خارجية بمفردها، أو مع أبنائها.في ذلك العام كان هدف هذه المرأة السفر لمدينة (كينقستون Kingston _ ) عاصمة دولة جامايكا التي تقع في البحر الكاريبي من دول أمريكا الوسطى، وغيرها من المدن الجامايكية. بدأتْ تتحدث معي عن رحلاتها السابقة، وأيضًا ما تهدف له في رحلتها الجديدة. كل الحديث كان اعتياديًّا بالنسبة لي إلا زاوية واحدة في حديثها؛ استوقفتني كثيرًا، هي أنها ستتطوع لثلاثة أيام لخدمة دينها (المسيحي) بقدر استطاعتها، وبقية الأيام ستكون للسياحة.فذكرتُ لها: ما دورك في التطوع؟ وكيف سيكون ذلك؟! قالت: كلٌّ له دوره، بحسب مقدرته ومعرفته. أكملتْ وقالت: أنا سأتطوع بالطبخ؛ فسأذهب للكنيسة هناك في جامايكا بالتنسيق مع إحدى الجمعيات المسيحية، وسأطبخ جميع الوجبات الثلاث كما كان في عدد من رحلاتي السابقة. غالبًا تكون للفقراء والمحتاجين هناك. سألتها: وماذا تعملون للفقراء؟ قالت: الكنيسة تستقبلهم، وتجعل لهم دور إيواء، وأيضًا تُطعمهم وتعالجهم، ومنها نقدِّم تعريفًا للدين المسيحي. فقط ثلاثة أيام أتطوع لديني (المسيحي) بالطبخ؛ فهذه مقدرتي، وبعدها أكمل رحلتي في السياحة. وهكذا في كل رحلة سياحية أقوم بها في غالب الدول التي أسافر إليها. (انتهى حديثها وحوارها معي).بعد توقُّف حديثنا همست في نفسي: كلامها قد استوقفني كثيرًا. وتذكرتُ عدد الدول التي عشت فيها، أو زرتها، أو حتى مررت بها. أعجبني حماسها لمبدئها وفكرتها، بغض النظر عن صحتها. من وجهة نظرها أنها تقدِّم صورة ذهنية جيدة عن نفسها، وعن دولتها، ودينها. وهنا بيت القصيد.خطر في بالي هذا الموقف وأنا أشاهد طائرات المسافرين فوقي، وبخاصة في مثل هذه الأوقات من كل عام، ونحن نرى الكثير من الرسائل والصور المتداوَلة في وسائل التواصل الاجتماعي للعديد من المسافرين.هي فكرة، وكما يقال "يكفي من القلادة ما يحاط بالعنق".. وعمومًا "أستودعك الله يا مسافر".
خلال الأشهُر الأربعة الأخيرة من العام الجاري (2019) أصدرت العديد من المنظمات الدولية والشرق أوسطية دراسات وتقارير معنية بأفراد منظومة التحديات والمتغيرات التي ستواجهها أسواق العمل الإقليمية والدولية؛ بسبب التوسع الهائل في استخدامات التقنية والأتمتة والذكاء الاصطناعي، وقيامها بما يؤديه البشر في أداء الأعمال.ومن أبرز التحديات التي ستواجهها الحكومات والمنشآت والأفراد – على حد سواء - اختفاء آلاف الوظائف من خريطة أسواق العمل بسبب انتعاش التكنولوجيا والذكاء الاصطناعي على وجه الخصوص، الذي لم يلغِ فقط دور الإنسان، بل أعاد هندسة الوظائف المستقبلية. ويمكن الإشارة هنا إلى القارئ الآلي "كيو هاو" الذي قدمته وكالة الأنباء الصينية "شينخوا" لمشاهديها في نوفمبر 2018، ومثَّل ذلك تهديدًا واضحًا للمذيعين البشر؛ كونه يعمل بـ"الذكاء الاصطناعي"، ولا يختلف عنهم من حيث ارتدائه ربطة عنق حمراء اللون، وبدلة، فضلاً عن تعبيرات وجهه الطبيعية، فكان يرفع حاجبيه قليلاً وتُغمَض عيناه أثناء إلقاء نشرة الأخبار.بطبيعة الحال، لم تعد مسألة تأثير التكنولوجيا مقتصرة في النقاش على إطار عمل محدد دون آخر؛ فعلى العكس تمامًا؛ يمكن التأكيد - ومن خلال خبرتي في هذا المجال - أنها أصبحت متحكمة في أبعاد حياتنا الشخصية والسلوكية والمهنية أيضًا؛ وهنا يكمن السؤال الجوهري الذي يجب مناقشته بمسؤولية: ما هو المطلوب لتطوير المهارات الوظيفية في ظل هذه الخريطة المتغيرة من الوظائف التي لم تعهدها أسواق العمل من قبل؟ فالإجابة عن هذا السؤال لن يتسع لها هذا المقال؛ كونه يحمل مسارات كثيرة، لكن بالتأكيد سيفتح الباب واسعًا أمام سلسلة من النقاشات الإيجابية والمثمرة، خاصة أن السعودية تخطو أشواطًا متقدمة في ذلك. ومن الخطوات الإيجابية والنوعية التدشين الحديث للأكاديمية السعودية الرقمية (مايو 2019) التي تتبع وحدة التحول الرقمي، وهو مركز امتياز حكومي، يعمل على تسريع عملية التحول الرقمي في السعودية، وتحقيق أهداف رؤية 2030. ومن أهم مسارات الأكاديمية الجديدة تحليل البيانات، والذكاء الاصطناعي، والحوسبة السحابية.ومن الجهود الإيجابية في هذا النطاق ما قامت به مؤخرًا جامعة الإمام عبد الرحمن بن فيصل بالدمام -على سبيل المثال لا الحصر- بتوقيع مذكرة تفاهم مع مايكروسوفت العربية بهدف تشجيع الابتكار، وتوفير فرصة الحصول على أكثر المناهج والشهادات المطلوبة في عالم التحول الرقمي، من خلال أكاديمية مايكروسوفت "Imagine Academy".ويجب أن نعلم أن الوظائف المستقبلية لن تحتاج لمن يجلس أمام شاشة كمبيوتر لإدخال البيانات، أو لموظف خدمات بريد، يوضح آلية أو موعد استلام الشحنات، كما لن تحتاج لعامل تجميع بأحد المصانع، وغيرها من الوظائف الإدارية، فبعد ثلاث سنوات تقريبًا، أي بحلول 2022، سيتلاشى من سوق العمل نحو 75 مليونًا لصالح "الروبوتات"، وفقًا لتقرير المنتدى الاقتصادي العالمي المعنون بـ"مستقبل الوظائف 2018"، لكن في المقابل سيستحدث الاعتماد على الروبوتات 133 مليون وظيفة أيضًا، أي بزيادة 64 % عن الوظائف المختفية. فعلى سبيل المثال لا الحصر: ستزاحم "الروبوتات" الأطباء في بعض تخصصاتهم؛ إذ يمكن من خلال تقنيات الذكاء الاصطناعي، وبنظرة واحدة إلى عين المريض، اكتشاف مشاكله الطبية المحتملة. ولن يجد مبرمجو ألعاب الكمبيوتر صعوبة في الحصول على وظيفة عام 2025، بل إنهم سيستحوذون على الأعمال بحلول 2050، وسينخفض الطلب على المترجمين خلال السنوات المقبلة؛ لأن شركة مايكروسوفت طورت برنامجًا للترجمة، يشبه إلى حد كبير نتائج الترجمة المباشرة التفاعلية.أثناء كتابة هذه الأسطر كنتُ قد انتهيت لتوّي من قراءة "العرض العام" لتقرير التنمية في العالم (2019) بعنوان "الطبيعة المتغيرة في العمل". وفي تصوري الشخصي إنه يمثل أهم ما ناقش مسألة اضطراب العلاقة بين التقنية وعالم الوظائف. وأكثر ما لفت انتباهي في سياق المضمون العام للتقرير هو أن الإنسان الآلي (الروبوت) سيتولى آلاف المهام الروتينية، وسيقضي على العديد من الوظائف ذات المهارات المتدنية في البلدان المتقدمة والنامية، لكن في الوقت نفسه ستخلق التكنولوجيا فرصًا، وستمهد الطريق لظهور وظائف جديدة أو معدلة، كما سيؤدي ذلك إلى زيادة الإنتاجية، وتحسين الخدمات العامة.. ولكن حين ندرس نطاق التحدي للتحضير لمستقبل العمل فمن المهم أن نفهم ونعي أن العديد من الأطفال الذين يدرسون في المرحلة الابتدائية سيعملون حين يكبرون في وظائف غير موجودة حاليًا.لذا من المهم عند مناقشة أبعاد الموضوع أن نركز على صدارة رأس المال البشري في مواجهة تحديات سوق العمل؛ فالعديد من وظائف اليوم، والكثير غيرها في المستقبل القريب، ستتطلب مهارات معينة، هي عبارة عن مزيج من "المعرفة التقنية، وحل المشكلات، والتفكير النقدي، إضافة إلى المهارات الشخصية، مثل المثابرة والتعاون والتعاطف..". وللمعلومية، فإن الزمن الذي يبقى فيه المرء بوظيفة واحدة، أو مع شركة واحدة لعشرات السنين، في سبيله للاندثار في ظل اقتصاد الوظائف غير الدائمة. ومن المرجح أن يشغل العاملون العديد من الوظائف المؤقتة على مدار حياتهم المهنية؛ وهو ما يعني أنهم يجب أن يبقوا متعلمين مدى الحياة.ولا يمكن فصل التعليم عن تنمية المهارات في ظل التمدد التقني الهائل؛ فقد تابعت خلال الفترة القريبة الماضية وقائع "المؤتمر الدولي لتقويم التعليم 2018" الذي عُقد خلال الفترة من 4-6 من ديسمبر الماضي، وناقش آخر المستجدات في مجال «مهارات المستقبل.. تنميتها وتقويمها"، برعاية خادم الحرمين الشريفين – حفظه الله -، وبإشراف وتنظيم "هيئة تقويم التعليم والتدريب"، وهي جهة حكومية، ترتبط تنظيميًّا برئيس مجلس الوزراء، وشارك في جلساته النوعية والمهمة وزراء ومسؤولون محليون وإقليميون ودوليون. وللأمانة، أعتقد أن المؤتمر يمكن أن يشكِّل بداية مفصلية للمنظومة السعودية من خلال العمل على رفع مستوى الشراكة بين المؤسسات والقطاعات المعنية بالمهارات وقطاع الأعمال؛ وذلك من أجل تقليل الفجوة بين مهارات القرن الحادي والعشرين التي تتطلبها مهن المستقبل ومهارات طالبي العمل من الجيل الجديد.وسأورد أهم الأفكار لتداخلها الكبير في موضوع حديثنا، ومن ذلك:* ‏ بناء وتصميم إطار وطني مرن لمهارات المستقبل، يراعي احتياجات القطاعات الاقتصادية، مع إبراز المهارات ذات القيمة المضافة للعمل في بيئات قطاع الأعمال التي تتصف بالتحولات والتغيرات المتسارعة.* ‏دمج مهارات المستقبل في المناهج الدراسية للتعليم العام الجامعي من أجل تعليم يُهيِّئ الجيل الجديد لوظائف المستقبل.* التوعية ونشر المهارات المطلوبة للنجاح في الحياة وسوق العمل، والتواصل المستمر ‏مع مؤسسات تخطيط الموارد البشرية.* ربط مخرجات التعليم العام والجامعي بالمهارات اللازمة للنجاح في الحياة، والاستجابة لمتطلبات مهن ووظائف المستقبل، والمواطنة، والتحول الرقمي، وربطها بمعايير الاعتماد لمؤسسات وبرامج التعليم العام الجامعي.ومن نافذة الاستئناس الختام بما أشار إليه خبير الاستشراف العالمي المدير التنفيذي وكبير الباحثين في معهد دافينش توماس فري والخبير في تكنولوجيا المستقبل، من أن كل قطاع يمر بفترة بداية، وذروة ونهاية؛ وذلك سيؤدي إلى اختفاء أكثر من مليارَي وظيفة بحلول 2030. وعلى الناس البدء بالتفكير في وظائف جديدة. وبحسب بحث صادر عن جامعة أكسفورد، فإن التقنيات المستقبلية ستستحوذ على 47 % من الوظائف الموجودة اليوم، وستشهد القطاعات كافة صعوبات عدة، وعراقيل في المستقبل؛ فقطاع السيارات يعاني حاليًا بعض الإرباك بسبب السيارات ذاتية القيادة؛ وسيؤدي ذلك إلى اختفاء وظائف عدة، مثل سائقي سيارات الأجرة، والقائمين على توصيل الطرود وخدمة ركن السيارة وتسجيل السيارات، إضافة إلى اختفاء محطات التزود بالوقود، ومراكز الخدمة، وأماكن صف السيارات، وخدمة المساعدة على الطريق. كما أن أبحاث شركة "إيرباص" ما زالت مستمرة لإطلاق سيارات الأجرة الطائرة من دون طيار في عام 2030.وفي نهاية المطاف ليس المطلوب منا القلق، وصناعة الخوف الوهمي من "دور التكنولوجيا في تلاشي الوظائف"، بقدر إعادة بوصلة التفكير حيال شكل وبنية المهارات المطلوبة للمواءمة مع المتغيرات الجديدة. وكما يذكر تقرير "وظائف المستقبل 2040"، يصعب أتمتة الوظائف التي تنطوي على التفكير الإبداعي؛ إذ "لا يمكننا تخيل عالمًا تسيطر فيه الأتمتة على كل شيء، وتُلغى فيه الحاجة إلى العنصر البشري".
قمة "عربية"، وأخرى "خليجية"، وثالثة "إسلامية"، عُقدت في العشر الأواخر من شهر رمضان المبارك بالمملكة العربية السعودية، فماذا يعني هذا لمستقبل الأمتين العربية والإسلامية؟ سؤال طرحته على نفسي وأنا أتابع أحداث القمم الثلاث التي عُقدت الأسبوع الماضي في وقت حرج، تشهده منطقة الخليج العربي بشكل خاص، والأمة العربية بشكل عام.كنتُ حريصًا على الاستماع جيدًا إلى كلمات القادة العرب والمسلمين، وكيف يرون الأخطار المحدقة بدولهم وشعوبهم؟ وما هو السبيل للتعامل معها؟ لا أبالغ إذا أكدت أنني لاحظت اختلافًا كبيرًا في نظرة القادة العرب إلى المشهد السياسي "اليوم" مقارنة بما كان عليه الأمر في "الأمس"؛ إذ لاحظت أن هناك فهمًا كبيرًا وعميقًا للأحداث الآنية، لم يكن موجودًا من قبل، وأصبحت متأكدًا أن الجميع يدرك خطورة الأحداث التي تشهدها المنطقة بسبب إيران وتركيا وإسرائيل، بل إنني لاحظت أن التغيير شمل أيضًا صياغة كلمات القادة التي بدت قوية ومحددة، ومباشرة، فيها عبارات تشتمّ فيها عودة القوة والكبرياء العربي إلى ما كانا عليه، وكان الجميع على توافق "استثنائي" على أن الأمن العربي والخليجي خط أحمر، ممنوع المساس به أو الاقتراب منه.ومن هنا يمكن التأكيد أن المملكة العربية السعودية حققت للأمة العربية والإسلامية في العامين الأخيرين ما فشلت فيه العديد من الدول والقادة العرب الذين سعوا جميعًا إلى رأب الصدع، وتوحيد الصف، وإزالة أسباب الفُرقة والشتات، ولكنهم وجدوا صعوبات، أوقفت مسيرتهم.اليوم، وخلال أيام قليلة، استطاعت السعودية حشد القادة العرب وقادة الخليج، فضلاً عن الحشد الإسلامي، في ثلاث قمم، أقل ما توصف به أنها "ناجحة"، ليس لسبب سوى أنها أُقيمت في أطهر بقعة على هذه المعمورة، رحاب مكة المكرمة، ورأسها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود - حفظه الله -.في السابق كان أعداء الأمتين العربية الإسلامية مطمئنين بأن العرب والمسلمين لا يتحدون بما فيه الكفاية، وأنهم "مختلفون" على أتفه الأمور، فما بالنا بأصعبها وأعقدها، وكانوا يراهنون على أن الوحدة والتوافق العربي والإسلامي من رابع المستحيلات، وكسبوا الرهان مرات عدة عندما عُقدت قمم عربية كثيرة، اشتُهرت بخلافاتها وضعفها، بعدما اكتفت بالشجب والاستنكار تجاه أحداث جسام، تهدد مكانتها ووجودها.ولكن تتذكرون معي تفاصيل القمة العربية التي عقدتها السعودية في مدينة الظهران شرق السعودية، تلك القمة التي عُقدت في أجواء عربية وإسلامية وعالمية مشحونة، على خلفية اعتراف الولايات المتحدة الأمريكية بأن القدس عاصمة لدولة إسرائيل، وكنت مدركًا جيدًا لمطالب الشارع العربي من هذه القمة تحديدًا، هذه المطالب توافقت مع رغبة السعودية بإيجاد قمة عربية قوية وموحدة، وقد حققت السعودية ما أرادت عندما نجح خادم الحرمين الشريفين بأن يصل بها إلى بر الأمان، وأطلق عليها "قمة القدس"، وظهر التوافق العربي المضاد للرغبة الأمريكية؛ وهو ما جعل الشارع العربي يطمئن كثيرًا عندما تعقد القمم العربية في السعودية؛ لإيمانه العميق بتأثير خادم الحرمين الشريفين وقدرته على جمع الكلمة، وتوحيد الصف، وتعزيز التآخي.
في اليوم الخامس من أغسطس من عام 2010، وفي وقت مبكر من بعد الظهيرة، شهد منجم سان خوسيه للذهب والنحاس في صحراء أتاكاما التشيلية انهيار أكثر من 700.000 طن متري من الصخور بصورة مفاجئة، سدت الممر المركزي للأنفاق فيه. تمكن بعض العمال المذعورين الذين كانوا قرب المدخل من الخروج سالمين، لكن بقي 33 من الرجال الذين كانوا يعملون في أعماق المنجم محتجزين تحت أقسى أنواع الصخور على وجه الأرض.وبعد يومين من الحادث وقع انهيار ثانٍ للصخور؛ فأدى إلى سد منافذ التهوية للمنجم. وقدر الخبراء احتمال العثور على العمال المحتجزين وإخراجهم أحياء بنسبة لا تزيد على 1 %.ومع ذلك، وفي 13 أكتوبر/ تشرين الأول، راقب أكثر من مليار شخص على شاشات التلفاز خروج العمال المحتجزين الذين أطلقوا على أنفسهم مجموعة الثلاث والثلاثين (Los 33)، وهم ضعفاء.وأظهرت الحادثة كفاءة بإدارة الأزمة داخل المنجم، ثم احترافية بإدارة الإنقاذ خارجه. لقد تكللت الجهود بخروج جميع العمال سالمين.جزئيات هذه الحادثة الملهمة لا تسعها مساحة المقال، بيد أنها مقاربة حية، بيّنت مدى استيعاب المسؤولين بقطاعات الأعمال عامة لوظائفهم، والاستعداد لمواجهة الحوادث المحتملة بأجهزتهم بفاعلية، ووفق معايير عالمية بأقصر وقت وأقل خسائر.. وهذا يحتاج إلى قادة قادرين على التوجيه والتمكين في الوقت ذاته. ولا يعني ذلك إرسال (رسائل) مختلطة عائمة للموظفين عن المهام، وإنما يقتضي توضيح ضرورة كل من خطوات التنفيذ والابتكار لتلبية متطلبات بيئة العمل.لعل أفضل تعريف لإدارة الأزمات هو: أن تكون لديك القدرة على إدارة ما لا يُتوقَّع، ثم توظيفه إيجابيًّا، أو التخفيف من آثاره السلبية.إن وقوع الحوادث، سواء الصغيرة أو الكبيرة، محتمل جدًّا في أي وقت، وبيئة عمل، بيد أن آثاره وتداعياته تختلف بناء على مدى الاستعدادات المهنية والأخلاقية لمواجهتها. في حين يُرقِّي البعض بإهماله وجهله الحادثة إلى مستوى كارثة؛ فيهوي بتهاونه وغروره، أو (قلة حيلته)، بسمعة الدولة إلى الهاوية.يتزايد غموض التهديدات والفرص وقابلية تغيرها.. فأصبحت تحتاج إلى فريق عمل سلس، ومبدع ربما أكثر بكثير مما يمتلكه الأتباع. فمع إعادة تشكيل الواقع تتولد الحاجة إلى طرق جديدة للنجاح. وغالبًا ما يؤدي ذلك إلى تغيير جذري في مَن يجب أن يلتحق بالعمل؟ مع إخضاع الجميع بلا استثناء لاختبارات مهنية قوية لاجتياز مهام مختلفة في ظروف متعددة..قضية خروج بعض المحطات الرئيسية بكهرباء الجنوب عن الخدمة حادث ملهم، وضوء أحمر للجميع.. منها خرجنا باستنتاجات عدة، أبرزها:أولاً: بروز إهمال بقواعد وأسس العمل المهني، والارتهان إلى التقارير و"التطمينات".ثانيًا: وضح عدم تطبيق سياسات و إجراءات السلامة باحترافية.ثالثًا: تأكد عدم إجراء الصيانة اليومية للتأكد من كفاءة الأجهزة الحيوية الأساسية والاحتياطية، ومن ثم معالجة الأعطاب فورًا.رابعًا: بدا تسليم أهل الثقة الخيط والمخيط، ومهام لا ترتبط بوظائفهم، اللهم إلا من باب "نفعني أنفعك"!فهل نستقي من حوادثنا الدروس؟.. وهل نشهد تغييرًا بحجم الوطن؟
تبقى قطر محورًا من محاور الهدم لا البناء، وتبقى ـــ مع الأسف ــ..تصرفاتها منذ عقود حتى انعقاد القمم الثلاث في مكة المكرمة لا توحي بأن هذا الجزء من الخليج، وهذا البلد "بحكامه" الذين لا يعرفون أبجديات السياسة والدبلوماسية، ينوون ردم الهوة بين الأشقاء. وما دعم بعض الدول لهم في تنظيم كأس العالم إلا لحاجة في نفس يعقوب.. والعواقب وخيمة، ولن ترضي حتى هذه الأطراف..!• بلد صغير؛ كيف سيتمكن من استضافة ملايين البشر في كأس العالم..؟• بلد خلق عداوات في المنطقة، ودعم إرهابيين، وخلق فوضى في الخليج، وأصبح تابعًا "لإيران" التي هي "محور الشر"، ودعم الجبهات الإرهابية في "ليبيا"، وتدخل في الشؤون الداخلية في "تونس" و"السودان"، وأيد الحوثيين بقوة، وما زال يتعنت في تصرفاته. وما تحفظه الأخير على "بيان قمة مكة" إلا دليل على جهل وغباء الساسة في قطر؛ وهو ما يجعلهم في مأزق لا يحسدون عليه. هم من وضع أنفسهم في هذا المأزق وهذا الموقف من جراء الانسحاب، وأعقبه التحفظ في محاولة منهم لتبرير الموقف الذي أغضب قادة العالم أجمع، وليس فقط قادة العالم الإسلامي.• تصرفات قطر تُبعدها عن الأمن والاستقرار، وعن الدعم والمؤازرة..فقطر كانت مشاركتها ضعيفة، رغم أنها من جهة أخرى تستنجد بالوسطاء. فهذا –والله- قمة التناقض، وجهل في السياسة، وتأجيج الموقف ضدهم وتعزيز دور السعودية وحلفائها في موقفهم ضد قطر وتصرفاتها.• كأس العالم حدث عالمي، تحتاج الدولة المنظِّمة له إلى دعم الدول والشركات العالمية، ومن يملكون المال والخبرات في التنظيم، "وقطر" تفتقر إلى كل هذا، إضافة إلى فقدانها الملاعب والبنية التحتية التي لن تسعفها السنوات القليلة القادمة في تجاوزها.• شركات العلاقات العامة العالمية، وغيرها من شركات التنظيم، لن تجازف بالدخول في مغامرات تعرف لاحقًا أنها ستخسر؛ كون البلد المنظِّم لا يملك أبجديات التنظيم، ولا الخبرات الكافية، ولا حتى العلاقات الجيدة مع الدول التي تمتلك تلك الخبرات مع وقوف العالمين العربي والإسلامي ضدها؛ وبالتالي سيكون الحضور والدعم قليلاً جدًّا، وربما كان الفشل مسبقًا قبل أن تنطلق فعاليات هذا الحدث العالمي نتيجة للمعطيات التي تظهرها الأحداث، ومن خلال المواقف القطرية، وتصرفاتها تجاه إخوتها، وعزلها التام، وتعميق الهوة بينها وبين الأمتين العربية والإسلامية.• نعم، كأس العالم ـــ إذا نُظِّم في قطر ـــ هو في خطر وفشل. وهذه البوادر، ونحن في عام 2019، ولم يتبقَّ على الحدث إلا سنوات قليلة، وقطر لديها مشاكلها الداخلية والخارجية، فكيف لها خلال سنتين أو ثلاث ردم الهوة وخلق جو تنافسي مريح لجلب الاستثمارات والشركات، ومشاركة الدول الأخرى في التنظيم والمشاركة..!• أشك في ذلك؛ كون قطر بتصرفات حكامها لا تسير في طرق العقلانية والعودة إلى الصواب، بل لمزيد من الأنفاق المظلمة، ومزيد من الفجوات بينها وبين العالم أجمع. ولن ينفعها تعنتها وغطرستها بعد أن يكون الفأس في الرأس..!!
تلك الكلمات التي قالها سمو ولي العهد، الأمير محمد بن سلمان، لجنودنا البواسل في الحد الجنوبي، هي عيدنا الذي نعيّد به في هذا الوطن رجال وطننا هناك على حد الدين والشهامة والكرامة.. وكلنا أرضًا وشعبًا (محمد) في تلك الزيارة، وفي كل حرف من حروف تلك الكلمات التي تمثل حجم الاهتمام الذي توليه قيادة هذه البلاد لرجال الوطن الذين يذودون عن الدين والأرض ومقدسات المسلمين.كنا ننعم بصيام شهر كريم، وأكثر من 3 ملايين معتمر ينعمون بالأمن والأمان وروحانية الأرض والمكان؛ لأن هناك رجالاً صدقوا ما عاهدوا الله عليه.. ونفرح اليوم بعيدنا وهم هناك يدافعون عن أمننا وراحتنا؛ فلله دركم من رجال، سندعو لكم ليل نهار بأن يحفظكم الله، ويزيد بأسكم على عدو الله وعدوكم.وطني الذي نفرح اليوم على أرضه بعيد الفطر ليس كمثلك وطن.. من صباح أول يوم ملك يستقبل أبناء وطنه وضيوف بيت الله الحرام في مكة، وولي عهد يصلي صلاة العيد، ولا يتوقف إلا مع إخوانه هناك في الحد الجنوبي، ووزير الداخلية يستقبل أبطال الأمن العام، وأمراء المناطق في كل منطقة يستقبلون في كل إمارة المعايدين من أبناء هذا الوطن.. فهذا وطن الوفاء.. كلنا قيادة وشعبًا يدٌ واحدة وجسد واحد، بنيان مرصوص، يشد بعضه بعضًا في السراء والضراء.. شعب يبايع في المنشط والمكره، في السلم والحرب، والفرح والحزن.هذا الوطن جمع الخليج والعرب والأمة الإسلامية في قمم ثلاث، يجمع بها وحدة الأمة وكلمتها وصفها؛ ليحافظ على أمنها ورخاء شعوبها وسلامة أوطانهم.هذا الوطن استقبل أكثر من ثلاثة ملايين من ضيوف الرحمن في أرض الحرمين الشريفين، وسخَّر كل الإمكانيات للسهر على أمنهم وراحتهم؛ ليؤدوا مناسكهم وصيامهم في روحانية وهدوء.. وجنود مرابطون في كل شبر يتصدون لصواريخ المليشيات الإيرانية، أعداء الله وأعداء الأمة.. وشعب يتكاتف ويسهم في إخراج ما يقارب 400 شخص من المعسرين؛ ليفرحوا بالعيد مع أبنائهم وأهلهم.يقول ولي العهد الأمير محمد بن سلمان إنه يعيش بين شعب جبار وعظيم، ويقول "همة السعوديين مثل جبل طويق، لن تنكسر إلا لو انهد هذا الجبل". نعم، نحن ذاك الشعب؛ لأننا نقف خلف قيادة عظيمة في تاريخها ومع شعبها، وفي خدمة الإسلام والمسلمين في كل أرض وزمان.. نسير جميعًا في هذا الوطن في معية وحفظ الله وبركته، وتاريخنا ومواقفنا تقول إننا وطن واحد، يخدم أمة، ويدافع عنها، ويحفظ ويخدم مقدساتها، ويدافع عن الإسلام والمسلمين، وينشر السلام، ويحفظ الأمن، ليس لهذا الوطن فقط، بل للأمتين العربية والإسلامية.سلام عليك يا وطني وعلى قادتك وشعبك من الله، ورحمة منه وبركاته؛ فأنت عيدنا، أنت أمننا، أنت أرض الرسالات ومنبع الدين وأرض المقدسات ورسالة السلام.
يلتقي قادة العالم الإسلامي بجوار قبلة المسلمين يتدارسون واقعهم ويضعون خطط مستقبلهم التي تضمن له الاستقرار والسلم وتوثيق الترابط بين شعوبهم.وقبلهم يجتمع العرب بشكل طارئ في لقاء يعزز من التضامن العربي والتعاون للمضي قدماً في نمو واستمرارية الوحدة العربية التي هزتها عواصف مجنونة دمرت دولاً، ومنحت الأعداء فرصة التغلغل في العمق العربي من مداخل فكرية وسياسية.فيما يلتقي قادة الخليج ليوثقوا العهود بينهم، ويبحثون حقيقة الوقوف في صف واحد لمواجهة عدو مكشوف النوايا.كل هذه القمم التي دعا لها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز "أيده الله" تؤكد النهج السعودي المستمر لتوحيد الكلمة الخليجية، وتوثيق التعاون العربي، واستمرار الروح الإسلامية المحاربة للإرهاب بكل أشكاله، يجمعهم خادم الحرمين الشريفين في مكة المكرمة حيث قداسة المكان، وروحانية الحرم، ومركز النبض الإسلامي ومحوره.قمم ثلاث تناقش مصيراً واحداً تجاه عدو همجي، ليس له عهد، ولا ذمة، يصارع من أجل زعزعة الأمن بجماعات إرهابية، ومليشيات تابعة له في دول إسلامية وعربية.قمم مكة الثلاث لا مكان فيها لأنصاف الحلول، أو دبلوماسية الرأي، أو مشاورات الغرف الخلفية؛ بل هي قمم تحدد العلاقات والمواقف بوضوح.كل المسلمين ينظرون لهذه القمم بحماس، في أن تخرج بنتائج كبرى تتجاوز البيانات، إلى التنفيذ السريع لقراراتها ليشهد هذا الشهر المبارك مواجهة لكل دولة تدعم أو تمارس عملاً إرهابياً بشكل مباشر وغير مباشر، منتهكة للقيم الإسلامية، والأعراف الدولية، والحدود الدبلوماسية.
أتمنى أن يكون مصطلحاً جديداً نتعلمه ونعلمه أبناءنا، ليكون هو الدليل الذي نتعرف به على كل مؤسسة أو منظمة أو جهة تتاجر بالإنسانية، وتستخدم منابرها لكسب تعاطف وأصوات العالم لمصالح أربابها باسم مساعدة المضطهدين. هذه العينة هم المتهمون بتطفيف الحقوق وتزييف معنى الإنسانية الحقيقي. هؤلاء دائماً ما يطمسون الحقوق التي لا تناسبهم ولا تتماشى مع مصالحهم، فإن لم يستطيعوا طمسها تكلموا عنها باستحياء. في عُرفهم إن لم يكن فهمك للإنسانية بطريقتهم الشاذة التي يرونها فأنت شخص رجعي ولست بإنساني. قوّتهم التي يتغلبون بها علينا هي الإعلام. ودستورهم الخفي والمعمول به منذ عقود هو أن يكون ميزان العدالة والحقوق مبرمجاً على أن حسنة أربابهم بعشر أمثالها وكل عشر سيئات بواحدة، أما نحن فالعكس صحيح على هذا الميزان الظالم؛ فالسيئة تضاعف لنا بمئات السيئات، وعشرات الحسنات التي نفعلها لا يرونها إلا واحدة.ما جعلني أسترسل في فضحهم بهذه المقدمة هو الفعل الجميل والمستغرب من أحد منظماتهم قبل عدة أيام. ففي ٩ مايو ٢٠١٩ قامت "هيومن رايتس ووتش" بهجوم أظن أنه الأول من نوعه على جماعة الحوثي الإرهابية. وبعدها بثلاثة أيام قاموا بفس الشيء وهو بالهجوم على قطر، وكشف حقائق ما حصل من اضطهاد وظلم لقبيلة الغفران من قبل النظام القطري. للأمانة وأثناء مداخلتي على قناة "العربية" للتعليق حول التقرير الذي يخص قبيلة الغفران كان يدور في رأسي أمر واحد فقط، وهو: ما سر اهتمام "هيومن رايتس ووتش" بهذا الملف الآن؟ كنت أعلم أن هناك هدفاً من هذه التقارير، لذلك لم أقم بالثناء المفرط لهم، ولكن قلت على منبر "العربية": إن هذه البادرة طيبة منهم، ونريد المزيد، فتقرير واحد لا ينصف معاناة ٢٣ سنة.الذي اتضح لي بعد البحث عن أسباب هذا التغير المفاجئ لـ"هيومن رايتس ووتش" هو أن النظام التركي الحليف كثرت عليه علامات الاستفهام. فبعد مسرحية "أردوغان" وإعادة التصويت في إسطنبول جاءت الطامة الكبرى وهي اغتيال الفلسطيني زكي مبارك في سجون "أردوغان". لذلك توجب عليهم تفعيل ملفات ليست في صالحهم مثل محاربة الحوثي ومناصرة قبيلة الغفران؛ لتخفيف الضغط على حليفهم التركي، وفي نفس الوقت إشغال الرأي العام عن قضية زكي مبارك.في الختام، أعلم أنهم سيقومون بنسيان هذه الملفات كملف قبيلة الغفران وسيُفعّلونها باستحياء في أوقات غير مناسبة لتحجيم تأثيرها العالمي. والهدف من هذا كله هو عدم تعكير صفو أربابهم بتحريك عصبهم الحي، والدليل أن منظمة "هيومن رايتس ووتش" الإنسمالية لم تتحدث عن الشأن التركي ولا عن اغتيال زكي مبارك في هذه الفترة الحساسة؛ لأن النظام التركي لم يعد يتحمل أي ضغط، أما قطر والحوثي فيستطيعان استيعاب وتحمّل هذه الهجمة عليهم، لذلك تم توجيه خطابهم الإنساني المضاد على قطر والحوثي، والذي يستترون به أمامنا لكي يقولوا لنا: نحن على مسافة واحدة من الجميع.أنصح نفسي أولاً وجميع إخواني وأخواتي الحقوقيين بأن يرسموا الأوقات المناسبة لإثارة ملفاتهم الحقوقية في الإعلام، وألا ينجرفوا مع ما يُرسم لهم من قبل هذه المنظمات الإنسمالية.
الكثير من الأوساط الاقتصادية والخبراء الاقتصاديين على المستويين المحلي والعالمي أبدوا مدى إعجابهم بالقفزة النوعية الكبيرة التي استطاعت مملكتنا الحبيبة أن تحققها بين دول العالم الأكثر تنافسية؛ إذ تقدمت في هذا المجال 13 مرتبة؛ لتحتل عن جدارة واستحقاق المركز الـ26 عالميًّا في مجال التنافسية العالمية، وذلك وفقًا لأحدث تقرير أصدره مركز التنافسية العالمي التابع للمعهد الدولي للتنمية الإدارية بمدينة لوزان السويسرية IMD 201، المعروف لدى المحافل والأوساط الدولية بأنه الأوثق تصنيفًا على المستوى العالمي.ولعل هذه المكانة الاقتصادية المرموقة التي حققتها السعودية في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وولي عهده الأمين الأمير محمد بن سلمان -رعاهما الله- تؤكد مجددًا -بما لا يدع مجالاً للشك- نجاعة ونجاح السياسات الاقتصادية، الذي هو نتاج طبيعي للاستراتيجيات المتبعة في مجال تحسين بيئة الأعمال الداخلية.ولم تأتِ هذه القفزة النوعية من فراغ، بل نتيجة عمل مُضن ودؤوب، شاركت فيه كفاءات وطنية، أبلت بلاء حسنًا؛ لما توافر لها من بيئة صالحة للإبداع والابتكار؛ فتحقق ما يصبو ويتطلع إليه شعبنا، وفي مقدمتهم ولاة أمرنا -حفظهم الله-.ومما لا شك فيه أن هذا التقدم الدولي يؤكد مجددًا ريادة السعودية، بل يعزز من موقعها على خارطة العالم، ويزيد من أعباء الاقتصاد الوطني السعودي؛ إذ يحتم ذلك الحفاظ على هذه المكانة المرموقة؛ فبلادنا -والحمد لله- ما زال لديها الكثير لتقدمه، ولاسيما في مجالات تطوير البنية التحتية، والأبعاد التحفيزية للاستثمار في قطاعاتها ومجالاتها كافة.واللافت للنظر أن تقرير مركز التنافسية العالمي ظل في تصنيفاته كافة يتبع أسلوبًا ومنهجًا علميًّا وعمليًّا دقيقًا، وفقًا للأرقام والإحصائيات الخاصة بالدول التي يبرز تقدمها بصورة سنوية؛ إذ أبرز التقرير أن تحسُّن ترتيب السعودية قد تمثل في ثلاثة محاور: محور الكفاءة الحكومية من المرتبة الـ30 إلى المرتبة الـ18، ومحور كفاءة الأعمال من المرتبة الـ45 إلى المرتبة الـ25، ومحور البنية التحتية من المرتبة الـ44 إلى المرتبة الـ38. وهذا يدل على مدى حيادية مركز التنافسية في تقاريره الاقتصادية كافة، وفقًا للأرقام والبيانات التي يأخذها من مصادرها الموثوقة. هذا إلى جانب احتلال السعودية المركز السابع في مجموعة العشرين.وقد سبق هذا التقرير الذي أبرز القفزة العالية للمملكة تقرير آخر، صدر في منتصف الشهر الجاري عن بعثة خبراء صندوق النقد الدولي للمملكة؛ إذ تضمن مدى التقدم الإيجابي على مستوى بيئة الأعمال والأسواق المالية والإطار القانوني الذي حققته السعودية، فضلاً عن التحول الاقتصادي، والتطور الذي ظلت تشهده السعودية على مستوى التنمية غير النفطية. وقد عزز من ذلك معدل مشاركة المرأة في سوق العمل بصورة لافتة، إضافة إلى ارتفاع نسبة الشفافية المالية في الأداء المالي للمملكة.. كل هذه التوجهات والتطورات الإيجابية أعطت مؤشرًا واضحًا إلى أن السعودية تسير في الاتجاه الصحيح، تنمويًّا واقتصاديًّا واجتماعيًّا.. والسعودية في أيدٍ أمينة؛ لذلك فلا غرابة أن تحقق ما يتطلع إليه المواطن؛ إذ يعمل ولاة أمرنا -حفظهم الله ورعاهم- بتفانٍ وإخلاص، ويضعون نُصب أعينهم مصلحة الوطن والمواطن؛ لذلك ظل شعب السعودية يلتف حول قادته؛ وهو ما زاد من تسارع وتيرة الإنجازات بصورة لافتة؛ ليتحقق الإنجاز تلو الإنجاز، في إنجاز لم يسبق أن حققته السعودية طوال تاريخها وحقبها الماضية.
وطننا منذ تأسيسه على يد الملك عبدالعزيز -طيب الله ثراه وأسكنه فسيح جناته- وهي تسعى وتعمل وتتحرك لخدمة الإسلام والمسلمين في كل أرجاء الأرض.. ويشهد لها التاريخ بمواقفها المشرفة في جمع الكلمة والصف وبلاد الحرمين.لم تكن في يوم من الأيام إلا صاحبة رسالة للسلام والإسلام للشعوب كافة، وللمسلمين والعرب بشكل خاص، وصمام أمان ضد التحديات كافة.اليوم، وعلى أرض مكة المباركة في هذا الشهر الفضيل، تجتمع وفود العالمَين العربي والإسلامي عند الكعبة المشرفة؛ لتجتمع صفوفهم وكلمتهم ضد دولة الشر (إيران) التي عاثت في بلاد المسلمين والعرب فسادًا وقتلاً، وتدعي الإسلام، وهي تقتل الإسلام والمسلمين في كل أرض.قمم ثلاث (إسلامية وعربية وخليجية) بدعوة من خادم الحرمين الشريفين، يؤكد من خلالها وطننا أنه يحمل همّ الأمة الإسلامية، ويحفظ وحدتها وسلامة شعوبها، بحضور أكثر من 57 قائدًا من قادة الأمتين العربية والإسلامية، في ظل ظروف وتداعيات، تستدعي أن يكون هناك موقفٌ يردع الشيطان الأكبر (إيران) التي لم تسلم أرض الحرمين من خبثها عبر وكلائها في المنطقة، وحتى مكة المكرمة كانت هدفًا للصواريخ الإيرانية عبر مليشيات الحوثي، وغيرها من المصالح والمنشآت الحيوية، ومن قبل البلاد العربية والإسلامية التي عانت طوال سنوات الكثير من الفتن والخراب عبر أذرعة إيران التي تهدد الأمن والسلم في المنطقة والعالم.التهديدات تجاوزت الكثير من الخطوط التي لا يمكن السكوت عنها، أو التفاوض حولها، أو معالجتها، بل يجب اليوم أن تشهد موقفًا إسلاميًّا وعربيًّا وخليجيًّا حاسمًا ورادعًا.الزمان والمكان دليل على أهمية القمم الثلاث، وحكمة قيادة هذه البلاد في حماية الشعوب الإسلامية والعربية من الانزلاق أكثر في عواصف الفتن، ورسالة بالغة الأهمية بأن وحدة الصف والكلمة السبيل نحو مواجهة المخاطر التي تحيق بالأمتين العربية والإسلامية، وتمس سلامتهما، ووحدة بلدانهما، وأمن شعوبهما.سيذكر التاريخ دومًا مواقف المملكة العربية السعودية ووقوفها ضد كل ما يهدد مصالح أمتنا وأوطاننا وشعوبنا، وسيذكر التاريخ أن الملك سلمان بن عبدالعزيز قائدٌ تاريخي، حمل همّ أمته منذ أول يوم من توليه مقاليد الحكم، ووقف بحزم وعزم ضد كل ما يهدد الأمتين الإسلامية والعربية؛ ليحفظ أمنهما واستقرارهما ووحدة صفهما وكلمتهما، ووقوفهما يدًا واحدة ضد كل التداعيات.القمم الثلاث لا شك أنها رسالة واضحة وموجعة لكل من تغذَّى على دماء المسلمين من تنظيمات ومليشيات وأحزاب وجماعات، أرهبت الأوطان والشعوب بدعم وتخطيط وعبث إيراني.نسال الله في هذا الشهر الفضيل والليالي المباركة أن يحفظ خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وولي عهده الأمير محمد بن سلمان، اللذين لم يدخرا جهدًا لتنعم أمتينا العربية والإسلامية وشعوبهما بالخير والسلام، وأن يجمع كلمة قادتنا في أطهر بقاع الأرض على كلمة سواء، يدحرون بها عدو الله وعدوهم.
لم تختلف كثيرًا مهام العمدة، الإدارية منها والاجتماعية، وكذا الأمنية، في يومنا هذا عما كانت عليه قبل خمسة عقود ونيف، حينما كان عدد المساكن بمن فيها بالعشرات؛ بالإمكان حصرها ومتابعتها برمقة بصر.فأما ما آل إليه الوضع الآن من تغيرات ديموغرافية، وتمدد عمراني، قد بلغ عشرات الآلاف من المساكن، ومئات الآلاف من السكان في الحي الواحد، فهو يفوق طاقة وإمكانات عمدة الحي؛ الأمر الذي قد تُحجب معه حقوق للأهالي؛ وذلك لاعتبارات تنظيمية ليس إلا.. كما قد تتعثر الخدمات النوعية المقررة للأهالي، فضلاً عن تراجع في أداء المسؤوليات الرسمية المعهودة للشيخ أو العمدة للسبب ذاته!العمدة رجل أمن وإدارة واجتماع من طراز متفرد.. هو موظف رسمي غير تقليدي.. متفرد في ارتباطه اجتماعيًّا وثقافيًّا بأهالي الحي؛ كونه منهم.. يحظى غالبًا بين الأهالي بمساحة تقدير رفيعة.. فنحسبه أيضًا متفردًا بسمعته ونبله.تحمل وثيقة أداء العمدة حزمة من المهام الإنسانية الاجتماعية، فضلاً عن الواجبات الأمنية والإدارية الأخرى؛ إذ يتولى فض المنازعات، وتقريب وجهات النظر بين المتخاصمين في الحي.. كذلك إصلاح ذات البين، ثم معالجة الخلافات الأسرية، فضلاً عن واجبه بتلمس احتياجات الأهالي الحيوية، ورفعها، ثم متابعتها لدى جهات الاختصاص.. بجانب ما يُعهد إليه من قضايا أمنية ومعاملات إجرائية من قِبل مرجعه.. فغالبًا ما يعمل العمدة على مدار الساعة بلا نائب أو مساعد!نتلمس مبادرات مديريات الشُّرط بالمناطق لتطوير وتجويد مخرجات مكاتب العُمَد؛ بحكم ارتباط وظيفة العمدة بوزارة الداخلية تنظيميًّا وماليًّا.. فحري بالمديريات العمل على إعادة هيكلة التفكير تجاه حوكمة مهامه بهدف الحفاظ على رونق الموروث الثقافي والصورة الذهنية لعُمَد الأحياء تماشيًا مع مقتضيات التغيير.ها قد حانت الفرصة لمن يريد، وأضحت مواتية تمامًا لتحقيق مستهدفات الرؤية وبرامج التحول الحكومي (الرقمي) والمؤسسي للمديريات.. وذلك بربط مكاتب العُمَد والمشايخ بمنصات النفاذ الإلكتروني من خلال قواعد البيانات الوطنية للسكان والمساكن.ولكي تتحقق تطلعات الأهالي المتنامية يستحسن تعزيز مكتب العمدة بنائب وضباط اتصال، يوزعهم العمدة على نطاقه السكني للمراجعة والتقييم المستمر، وما قد تفضي إليه مصلحة الأهالي مستقبلاً.فهل يشهد منصب العمدة تحولاً يوازي القفزات تجاه المستقبل؟
حقيقة، لا أعلم ما المغزى من إجراء بعض المقابلات التلفزيونية مع ضيوف، جُل ما يقدمونه لا يتجاوز الإثارة الإعلامية غير المنضبطة، وتمرير بعض المفاهيم القاصرة، والشبهات حول الإسلام وتاريخه، دون طرح علمي ونقاش منهجي!! حتى أصبح الإسلام وتاريخه كلأ مباحًا للقاصي والداني!!الجميل في الأمر أن الحراك في منصات التواصل الاجتماعي يُشعرك بوجود نضج فكري وعقدي عالٍ لدى الكثير من شبابنا؛ ما يجعلهم يرفضون ذلك.. لكن تظل شريحة معينة من الشباب، من كلا الجنسين، عُرضة لتلك الشبهات والتشكيك بالثوابت وقيم الوسطية. وسأحاول في هذا المقال إعطاء هذه الفئة حقنة لقاح فعَّال لتفنيد مثل تلك الأطروحات بطريقة سلسة منطقية، تعتمد على ما نسميه بـ"المهارات الحياتية"، التي من المفترض أن يتعلمها الشباب بشكل متعمق متقن.فالمهارات الحياتية مفهوم تربوي تعليمي قائم على كيفية تعليم الأطفال والمراهقين والشباب عددًا من المهارات التي يحتاجون إليها في حياتهم اليومية؛ لتساعدهم في فهم الحياة من حولهم، والتعايش بشكل إيجابي مع الضغوطات والمصاعب، والحد من السلوكيات الضارة أو المضادة لقيمهم.. وتطالب بتعلمها العديد من المنظمات كمنظمة اليونسكو واليونيسيف ومنظمة الصحة العالمية. ومن أمثلتها مهارات التفكير الناقد، واتخاذ القرار، وحل المشكلات، ومهارات التفاوض، والرفض، وإدارة النزاع، ومهارات توكيد الذات.. وغيرها. وبشكل مختصر: هي مشابهة للتطعيم الذي يعطَى للشخص؛ لتتشكل لديه مناعة تجاه الجرثومة مهما تعرض لها.. وهي أقرب للمثل الصيني الذي يقول "لا تعطني سمكة كل يوم، ولكن علمني كيف أصطاد".ولنأخذ مهارة "التفكير الناقد"؛ لنحلل أجزاء من حلقتين، عُرضتا في البرنامج الحواري المثير للجدل "الليوان".في إحدى الحلقات كان ضيف البرنامج شخصية، انتقلت من غلاة المتطرفين في الدين إلى غلاة المرجئة. ويمكن الرد على الفكر الذي طرحه هذا الضيف، وتجريده بكل بساطة، باستخدام مهارة "التفكير الناقد". فمجرد التفكير في الأحداث التي ذكرها هذا الضيف، وتحليلها، يستطيع الشاب أن يعلم يقينًا مدى التشتت والتفلت الفكري، والتذبذب الكبير في القناعات، وسهولة الانقياد يمنة ويسرة لدى فكر الضيف. يظهر ذلك على سبيل المثال في قصة الحديث الجانبي العابر الذي دار بين الضيف وشيخ ما في منتصف الدرج؛ ليقتنع مباشرة بأن التعليم في المدارس الحكومية منكر، ولا يراد به وجه الله؛ لينقلب على عقبيه؛ فيتوقف عن الدراسة في لحظة عابرة؟!! وجلسة مع بضعة شباب تجعله يشارك في الاعتداء وحرق أحد المحال، مع أنه لم يكن قبل تلك الجلسة مقتنعًا بذلك على حد تعبيره!! هذه التناقضات وسهولة الانقياد تجعلنا نضع علامات استفهام كبيرة حول تلك القناعات.والتفكير الناقد يقول لنا إن من ينقلب من أحد غلاة المتشددين في الدين إلى شخص يصف نفسه بأنه من "غلاة المرجئة" كفيلٌ بأن تنهار قناعات المتلقي بمنطقه؛ فلا يمكن للفكر المتزن والعقلاني أن يصف نفسه بالغلو؛ فالغلو دائمًا رديف التشدد والعنف وتجاوز العدل والوسطية.. فكأنما يكرر الغلو السابق نفسه، ولكن بطريقة ومدرسة مختلفة.والمرجئة طوائف متعددة، منهم من يقول إن الإيمان هو التصديق بالقلب ولا حاجة للقول والعمل، ومنهم من يقول إن الإيمان اعتقاد بالقلب وقول باللسان فقط دون الحاجة للعمل.ولو عدنا مجددًا لمهارة التفكير الناقد المبني على المنطق الإيماني المتأمل للهدي النبوي سنقول: وهل المرجئة أعلم من رسول الله -صلوات الله وسلامه عليه- الذي أمرنا بالإيمان والقول والعمل؟ إذًا لماذا أمرنا الله في كتابه بالصلاة والصوم والزكاة والحج؟ لِمَ لم يفعل ذلك الرسول وصحابته، ويكتفوا بالإيمان في القلب دون العمل؟والتفكير الناقد سيتساءل: لماذا إذًا أنزل الله 114 سورة تعلِّم الناس أخلاقهم وسلوكياتهم وعباداتهم القلبية والقولية والبدنية؟ ألا يكفينا بضع آيات تعلم الناس الإيمان القلبي؟ تعالى الله عن ذلك. بتأمل وتفكير كهذا يمكن أن تُزلزل كل تلك الشبهات.. وبالطبع فلا غنى مطلقًا عن ضرورة قراءة ما كتب العلماء الربانيون في الرد على مثل تلك الشبهات.ولنأخذ - أيها الشباب - ضيفًا آخر، ونفند بعض شبهاته بأداة "التفكير الناقد" نفسها؛ فهذه الأداة ستدلنا على أنه من غير المنطق أن أقبل حديث شخص يتحدث عن التاريخ الإسلامي، وليفتي لنا بأن فتح الأندلس وفتح السند وغيرهما ليست فتوحًا إسلامية، بل حروبًا عربية أوردتنا المهالك، وهو لا يملك سوى شهادة في الإخراج السينمائي، ليس لها في العير ولا في النفير بالتاريخ الإسلامي، مع كل التقدير والاحترام له. فالفكر الناقد سيقول: من أين له بهذا الرأي الذي يخالف فيه علماء ومؤرخين إسلاميين، بل علماء ومؤرخين غربيين، أشادوا بتلك الفتوحات التي كانت سببًا في نشوء حضارة علمية وعدل ومساواة، لم يسبق لها مثيل في تاريخ البشرية؟ وبالتالي فالأمر لا يعدو رأيًا شخصيًّا قاصرًا، لا يستند للغة العلم والدليل، ولا قراءة متجردة للتاريخ الإسلامي.حديثي هذا لا يلغي أن هذا الضيف يملك عاطفة جياشة للإسلام والمسلمين، لكن مهارة "التفكير الناقد" تدلني على أن العاطفة وحدها لا تكفي إذا لم تستند للعلم والمعرفة والبرهان. وقد جاء الرد العلمي سريعًا في البرنامج نفسه من قِبل أستاذ التاريخ د. محمد العويضي؛ ليفند تلك الاجتهادات الخاطئة.على كلٍّ، دعواتي لي ولهم جميعًا بالتوفيق والسداد.ورسالتي للشباب أن حصِّنوا أنفسكم بالمهارات الحياتية، ومهارات التعامل مع الإساءة، ومواجهة الصدمات، وإدارة التعامل مع الضغوط، واقرؤوا أيضًا في مفهوم "التربية الإعلامية"؛ لتعلموا كيف يدار الإعلام، ويسيطر على العقول. عضُّوا على قيمكم وثوابتكم بالنواجذ.ولنعلم أن المجتمع السعودي ليس بدعًا من المجتمعات الإسلامية، فلا تُصدموا أو تهتز قيمكم بما تسمعون؛ فقد عانت الأمة الإسلامية منذ بزوغ فجرها من الغلاة والمتشددين والمفرطين والجهلاء والخوارج.. وكما سنجد الغلاة في الدين سنجدهم أيضًا في التحرر، والانفلات الفكري، والانسلاخ من قيم المجتمع.ومن باب الإنصاف، لا شك أن "الليوان" استضاف شخصيات قدَّمت معلومات قيمة وجديدة، وأتحفتنا بمفاهيم قيمة، كاستضافته بعض المفكرين والمؤرخين، أو أساتذة الجامعات والأطباء، وغيرهم من أهل التخصص.
يبدو أن الوضع السياسي في منطقة الشرق الأوسط لا يبشر بالخير بعد حرب التصاريح النفسية بين "إيران" من جانب، و"أمريكا" من جانب آخر، وتباهي كل طرف بما يمتلك من أسلحة وعتاد وقوات، تمنحه الغلبة إذا ما اشتعلت الحرب بين الجانبين في الخليج العربي. هذا المشهد جعل السعودية تدعو لعقد قمتين طارئتين، إحداهما عربية، والأخرى خليجية.أثق بقدرة القادة العرب، ومن ضمنهم القادة الخليجيون، عندما يجتمعون في مكة المكرمة يوم 30 مايو الجاري، على أن يخرجوا بنتائج وقرارات مغايرة للصورة النمطية للوطن العربي "الضعيف"، وأن يضعوا حدًّا لكل الدول التي تتربص بالأمة العربية، أو تسعى لإثارة الفتن والاضطرابات فيها، بطريقة أو بأخرى. وهذا الأمر لا ينطبق على إيران فحسب، وإنما ينبغي أن ينطبق على تركيا أيضًا، التي أرى أنها أخطر من إيران على العرب، سواء في استعلائها على العرب، أو لإعادة أمجاد الإمبراطورية العثمانية إلى الواجهة من جديد، وتنصيب أردوغان خليفة جديدًا للمسلمين.ما يحزنني حقًّا في وطننا العربي أنه - على طول الخط - يقف في خانة "المدافع"، الذي يكتفي بصد الهجمات الموجهة صوبه من كل جانب، وأن دوله مسالمة إلى حد يدعو إلى "الشفقة" في بعض الأحيان. وهذا المشهد ينبغي أن يتغير تمامًا وسط المستجدات التي تشهدها منطقة الشرق الأوسط، وتيارات التغيير التي تهب عليه من كل حدب وصوب.يجب أن نعي أننا - نحن العرب - مستهدفون من أعدائنا، وهم كُثر في المنطقة والعالم، وأن هؤلاء الأعداء يجتهدون ليلاً ونهارًا من أجل تحقيق كل ما يتطلعون إليه. كما يجب أن ندرك أن سياستنا في مواجهة خطط هؤلاء الأعداء لم تعد مجدية بما فيه الكفاية، وآن الأوان لتغيير هذه السياسة إلى سياسات أخرى، ترفع شعار "الهجوم خير وسيلة للدفاع". هذا إذا أردنا أن نحافظ على مكانتنا ومقدراتنا وثرواتنا وتاريخنا البطولي القديم. كما يجب أن نُشعر هؤلاء الأعداء بأنه إذا كنا مسالمين أحيانًا فإننا أشداء وأقوياء في أحيان أخرى على كل من يحاول النيل منا، أو المساس بكرامتنا، أو التدخل في شؤوننا، أو التقليل من شأننا.أرى أن قمتَي مكة المكرمة فرصة كبيرة، هيأتها السعودية للدول العربية والخليجية. هذه الفرصة يجب استغلالها على الشكل الأمثل لتوحيد الصف العربي، والثبات على كلمة واحدة وموقف واحد، نؤكد به لمن يهمه الأمر أننا أمة قوية بمبادئها وقيمها ووحدتها.. أمة قادرة على استعادة عافيتها وهيبتها في التو واللحظة إذا تطلب الأمر ذلك.. أمة ترفض الذل والهوان، وتحارب الظلم، وتنصر الحق والعدل.أثق بسياسة السعودية الخارجية، وقدرتها على دراسة الموقف من جميع الجوانب.. كما أثق أيضًا بحكمة خادم الحرمين الشريفين وولي عهده، وقدرتهما - حفظهما الله - على تحقيق كل ما يتمناه أي إنسان عربي مسلم غيور على أمته ودينه من الأعداء المتربصين.. وتفاؤلي بنتائج القمتين لا حدود له عطفًا على نتائج القمة العربية الأخيرة التي عُقدت في مدينة الظهران بالمنطقة الشرقية، وشهدت صحوة عربية، أسفرت عن قرارات شجاعة وحاسمة، تحسب للقادة العرب.. وهذا ما نأمل تكراره في قمتَي مكة المكرمة.
في كل شهر، بل في كل أسبوع، هناك حراك سعودي ــ عالمي لما فيه خير ورفعة الشعوب العربية والإسلامية، ولتشاطر الأمم الأخرى عملية البناء والتنمية، ولتكون مشاركة بفاعلية في التغييرات العالمية من حولنا.السعودية في كل تحركاتها ولقاءاتها تسعى وتؤكد أن الدور الأساسي للعالم الإسلامي ولشعوبه (1.6 مليار مسلم) ليس استهلاكيًّا فقط، بل هو دور اللاعب الأساسي في عمليات التنمية والبناء.هذه الطاقة والموارد البشرية الكبيرة لا بد أن تشارك مشاركة حقيقية في القضايا كافة التي تهم العالم أجمع، سواء من النواحي السياسية أو الاقتصادية أو الاجتماعية والثقافية.. ولا يفترض أن تهمَّش هذه (المليارات) من العقول، بل تحتاج إلى خطط وبرامج لبنائها واستثمارها..عشرات الألوف، بل الملايين من العقول هاجرت من الوطن العربي ومن عالمنا الإسلامي لأسباب كثيرة، منها الخوف، أو البحث عن مصادر للعيش.. ومن المؤسف أن أهم سبب لهجرتها هو عدم الاهتمام، وعدم الاحتواء لها وتفعيلها ودعمها وتنشيطها؛ فلجأت للهجرة للبحث عن بيئة منتجة فاعلة.. هذه العقول المهاجرة يجب أن تعود إلى وطنها؛ فالعالم العربي والإسلامي يحتاج إليها في عمليات البناء والتنمية والنهوض.المملكة العربية السعودية ـ ولله الحمد ـ تنتهج مبدأ الدعم لهذه العقول ودعمها.. وما القمم التي تعقد بين الحين والآخر إلا دعمٌ لهذه التوجهات، وللسير قُدمًا في عملية نهضة الأمة الإسلامية وشعوبها.. وما الدعوات للوسطية إلا نبذ للعنف والتطرف والإرهاب، وجعل هذه العقول تسير نحو الاستقرار؛ وبالتالي تكون عجلة التنمية في طريقها الصحيح، وتكون العقول البشرية الشابة موجهة التوجيه السليم.من هنا جاءت الدعوات للمؤتمر في مكة، ومن هنا كانت القمم في مكة: قمة خليجية وعربية، وأخرى إسلامية.. ومن هنا كانت -وما زالت- السعودية تدعو العالم، وتشارك العالم في عمليات الأمن والاستقرار، وتنتهج مبدأ التسامح لغرس مبادئ الإسلام الصحيحة. وهذا هو ديدن السعودية منذ التأسيس حتى اللحظة.من مكة كانت الانطلاقات، ومنها تستمر العطاءات بإذن الله.
كان موظفو القطاع العام (الحكومي) على موعد مع استلام رواتبهم بالهجري في اليوم الخامس والعشرين من كل شهر، وفي شهر رمضان يتم تقديمه إلى اليوم التاسع عشر ليلة العشرين منه..! وحينما تغيَّر استلام الرواتب بالأبراج، ثم تحول إلى الميلادي، أصبح لا موعد له في يوم محدد، وذلك حينما أصبح الموعد في العشر الأواخر من الشهر، فأحيانًا مثل العام الماضي كان في يوم 24 من شهر رمضان، ولا أذكر كم كان يوافق بالميلادي؟! وتم تقديمه يومًا واحدًا من 24 رمضان إلى 23 منه، وفي هذا العام يوم 22 رمضان (27 من شهر مايو الحالي)..!وعلى ذلك حينما يكون استلام الرواتب في العشر الأواخر، خاصة لمن لا دخل لهم سوى رواتبهم، وهم السواد الأعظم من الناس، يفوت عليهم شراء مستلزمات العيد لهم ولأبنائهم قبل العيد بأيام، وذلك ليس كمنتصف الشهر ذي الأسعار الأرخص والمعقولة؛ إذ إن كثيرًا من المحال ترفع مبيعاتها مع حلول العشر الأواخر، وهذا لا يخفى على أحد لكثرة الطلب حتى مع كثرة العرض..! الأمر الذي يضاعف عليهم فرصة الحصول على السلع بأسعارها المعتادة فيما لو كان موعد الرواتب منتصف الشهر؛ لأنها ترتفع أسعارها كثيرًا عن قبل العشر الأواخر من شهر رمضان. وهذا مجرب ومشاهد لدى كثير من الناس..!ولذلك كان الاقتراح بأن تقدَّم الرواتب إلى النصف من شهر رمضان، كشهر استثنائي فقط، مع رواتب المتقاعدين؛ إذ إن موعد استلام الرواتب في العشر الأواخر يقلل بنسبة كبيرة نسبة الفائدة منها بالشراء بأسعار مناسبة في بداية الشهر أو في منتصفه، غير أن الشهر لم يتبق عليه سوى 7 أو 8 أيام فقط، وهو شهر عبادة؛ وينبغي التفرغ فيه للصيام والقيام بدلاً من خلق مزيد من الزحام في الشوارع والأسواق حينما يكون موعد الرواتب في العشر الأواخر منه..!وختامًا.. كتبتُ في المقال السابق عبر هذا المنبر مطالبًا البنوك بأن تؤجِّل قسط شهر رمضان عن عملائها أسوة ببنوك دولة الأردن الشقيقة التي 13 منها أجَّلت القسط، ومع الأسف لم نجد أي تجاوب من بنوكنا كي تحذو حذو البنوك الأردنية بتأجيل القسط شهرًا واحدًا فقط، ونقول لعلها تفعل ذلك الأمر في السنوات القادمة إن شاء الله، وهذا المؤمل منها. ومن جانب آخر، من هذا المنبر أيضًا نطالب بضرورة تقديم الرواتب في شهر رمضان القادم - إن شاء الله - إلى منتصف الشهر؛ حتى لا يقع كثيرٌ من الناس في حرج، ويصبحوا ضحايا لزيادة الأسعار في العشر الأواخر. والله الموفق لكل خير سبحانه.
تناثرت دموع الفقيه وهو يخطب في المصلين بإحدى القرى، ولانت كلماته، وترخم صوته مبشرًا بالأجر الكبير والثواب العظيم لمن سارع في تقديم صدقته للفقراء والمساكين وغيرهم، ووصل صوته لأذن زوجته؛ إذ إن منزله لصيق بالمسجد، وصادف أن جاءت امرأة عجوز ذات فاقة وحاجة، ورق قلب امرأة الفقيه لتمنحها الطعام وقليلاً من المال، كان الفقيه قد دسه في صرة من القماش. ولما عاد الفقيه من صلاة الجمعة لم يجد الغداء؛ فقد تصدقت به للعجوز المحتاجة؛ فهب الفقيه غاضبًا، وقال لِمَ فعلتِ؟ أتتركين بطوننا خاوية؟ ذلك الحديث يخص الجماعة ولا يخصنا. تذكرت هذه الحكاية القروية؛ إذ تشبه إلى حد بعيد ما قام به الكثير من "دعاة الصحوة" في وقت مضى بتأجيج حماس الشباب؛ ليذهبوا للجهاد، فيما هم وأبناؤهم ينعمون بالبقاء والاستقرار في بيوتهم وفي وظائفهم. وكان تأثير أشرطة الكاسيت والكتب الدعوية تأثيرًا بليغًا؛ إذ رحل الكثير من الشباب إلى أفغانستان والعراق وسوريا والبوسنة وغيرها من البلدان التي وقعت بها الحروب، وانتشرت بها القلاقل، ولم يدركوا أن الجهاد في مثل هذه الحالة باطل؛ إذ لا بد من استئذان ولي الأمر؛ فهو أدرى بمصالح البلاد. وفي المقابل لم نسمع أبدًا عن موت أحد أبناء دعاة الكاسيت ومروجي الكتب الدعوية التي تؤلب على الجهاد، ومع الأسف كانت الكثير من المدارس تسير في تلك الموجة، وسمحت باعتلاء الخطاب الجهادي من على مسارحها، وإلقاء الأناشيد التي تقطر دمًا من على منابرها، وبالفعل رقت قلوب الصغار؛ إذ نجحوا في استخدام الأساليب المؤثرة، والتغلغل من المنافذ التي تصل إلى قلوبهم؛ فانسل الكثير من الشباب خفية صوب أفغانستان وسوريا ووو.. دون علم آبائهم، وانضموا إلى خلايا سرية، تلقفتهم ليكونوا وقودًا لأعمال ليس لهم فيها لا ناقة ولا جمل. ‎وتأتي الأخبار بفقدانهم إما موتًا أو ضياعًا. والأسوأ أن تجد الزاحفين للموت تتلقفهم مليشيات لتفرِّقهم، ويقتتلون ضد بعضهم. والذين تكشف لهم مغبة الخطأ الذي وقعوا فيه، والانزلاق المشين الذي تورطوا فيه، حاولوا الهروب والعودة إلى بلادهم، ولكن هيهات.. هيهات؛ الموت مصيرهم في كلتا الحالتين. وهنا نعود لنتذكر حكاية فقيه القرية وحديثه الذي يتشابه مع أساليب دعاة الصحوة في نصح الآخرين بتأجيج عواطفهم وسلب عقولهم، فيما ينعمون هم وأسرهم بحياة مستقرة، بل إن أولادهم يدرسون في جامعات، سواء في داخل السعودية أو خارجها، والأذى يلحق بالشباب الذين ذهبوا دون تحكيم عقولهم، والحزن لأسرهم الذين فوجئوا بغياب أبنائهم دون علمهم. وهنا تقع المسؤولية على المجتمع بكشف وفضح مثل هؤلاء، وتبيان أساليبهم التي غررت بالكثيرين من شبابنا. ونتمنى أن تتوقف مطحنة الموت لأبرياء لم يدركوا مفاهيم الجهاد.
لا يحل علينا رمضان إلا وقد استعددنا له بتوفير كل ما نحتاج إليه من مأكولات ومشروبات، بل إننا قد نتعدى ذلك إلى تغيير بعض المستلزمات داخل المنازل احتفاء بقدوم الضيف العزيز على قلوبنا. وما إن يتم إعلان دخول الشهر المبارك حتى يتسارع الجميع لصلاة العشاء في أول ليلة منه؛ فتمتلئ المساجد بالمصلين الذين جاؤوا ليشهدوا صلاة التراويح؛ فتنشرح الصدور، وتبتهج الأنفس بهذا الحضور الكبير للصغار والكبار. وما إن تمر بضع ليال حتى تبدأ الصفوف تتناقص في المساجد، ولا يبقى من المصلين إلا من كان يتعاهد الصلاة طوال العام، وغالبيتهم من كبار السن.لقد تعودنا في رمضان على صفاء الأنفس، ومحبة الآخرين، واحترام مَن يكبرنا سنًّا، وتقديم المساعدة له.. بل إن الغالبية تعطي الأولوية في المجالس لكبار السن، ويتسابق الشباب لإجلاسهم في أماكنهم. وكان إذا تحدث كبير السن تجد الجميع ينصت إليه، ولا يحاول أحد مقاطعة حديثه.. هكذا كان الحب والتقدير يُحدثان الألفة بين أفراد المجتمع.لكن لفت نظري في السنوات الأخيرة أن الكثيرين تتغير أخلاقهم في أيام رمضان؛ فيصبحون انفعاليين، يثورون لأتفه الأسباب، ولم يعد احترام الكبير ذا أهمية لدى البعض؛ فتجد ردة الفعل سريعة، وقد تتجاوز الحديث إلى الفعل.هذا السلوك وإن كان مرفوضًا عند البعض إلا أنه أصبح عادة عند آخرين؛ فلا يرتاح إلا وقد شتم هذا، وضرب ذاك، وتحرش بغيره، سواء في الشارع أو في الأسواق.. وحتى المساجد لم تسلم من (المماحكات) التي تؤثر في قدسية المكان!!إننا في حاجة إلى دراسة أبعاد هذه المشكلة وأسبابها، ومحاولة معالجتها من أصحاب التخصصات النفسية والاجتماعية؛ فأطفال اليوم وُلدوا في بيئة، اكتسبوا منها الشخصية العدوانية؛ فهم يحاولون تطبيق ما يشاهدونه من الكبار.. وخوفي على مستقبلهم إذا لم ننتبه لهذه المشكلة، ونعمل على حلها.
التغيير سُنة من سُنن الحياة. والمجتمعات التي لا تواكب التطور والتغيير تقف جامدة، وربما تتحول من أمم متقدمة إلى متأخرة، وبخاصة في عصرنا الحاضر، وتحديدًا في المئة وخمسين سنة الماضية مع بداية النهضة الصناعية، وما تلاها من اكتشاف للنفط الذي أحدث نقلة هائلة في ميزان التقدم والتطور، لم يشهدها تاريخ البشرية مطلقًا؛ ولذلك فإن المجتمعات التي تقف بدون حراك بالتأكيد ستصبح متأخرة، وربما تدرك ذلك وقت لا ينفع الندم. لدينا شواهد للكثير من الأمم التي واكبت المشهد، وانطلقت على صهوة التغيير والتحديث حتى تحولت من متأخرة إلى متقدمة، بل على رأس التقدم، مثل اليابان التي خرجت من الحرب العالمية الثانية محطمة، ولكنها نفضت غبار الهزيمة، وأرسلت أبناءها للدراسة في العديد من الدول المتقدمة؛ لينهلوا من المعارف والعلوم الحديثة، ووضعت رؤى واسترتيجيات، تمكنت بعد تطبيقها من الوصول إلى قمة الهرم الصناعي بعد أن أحدثت تغييرًا في مجتمعاتها، يواكب تلك النقلات الحضارية.. وكذلك فعلت الصين وكوريا.رؤية السعودية 2030 تعتبر الانطلاقة والحدث الأبرز الذي نقل السعودية إلى آفاق أرحب، وإلى عالم التطور والتحديث، من خلال العديد من البرامج والمبادرات التي سيلمس مجتمعنا نتائجها الإيجابية مستقبلاً بإذن الله؛ إذ تواكب هذه الرؤية كل حديث وجديد في جميع المجالات، سواء الثقافية والفنية والعلمية والصناعية؛ وهو ما أحدث تغييرًا إيجابيًّا مهمًّا في الجوانب كافة، ألقى بظلاله على المجتمع السعودي.والتغيير بشكل عام في أي مجتمع يتم وضعه بناء على دراسات، تهدف إلى نقل هذا المجتمع أو ذاك إلى مكانة اجتماعية واقتصادية وسياسية أعلى وأفضل.ولكن ماذا نقصد بالتغيير؟ وبخاصة في مجال العمل (محور حديثي)، وما يتعلق به من تطورات وابتكارات تكنولوجية وتقنية حديثة، تجعل الثبات أمرًا مستحيلاً، وذلك عن طريق إدخال الاستراتيجيات الحديثة كافة في العمل، وحل المشكلات بطرق إبداعية، والاستفادة من الخبرات، وحشد الجهود الجماعية، والعمل ضمن فِرق متجانسة ومنسجمة لتحقيق الأهداف المختلفة.لا أخفيكم أنه كانت لدي الرغبة في حضور دورة في كيفية التعامل مع ثقافة التغيير التي نحتاج إليها في وقتنا الحاضر بشدة نظير التغيرات المهمة التي نلمسها على صعيد العمل من النواحي كافة حتى جاءتني دعوة من الزميل وخبير الموارد البشرية عبدالله بوصقير لحضور ورشة في الرياض، وكنت أعتقد في البداية أن من سينفذها شركة أجنبية نظرًا لحداثة الموضوع لدينا، ولكن من حسن الحظ أن توقعي ليس في محله؛ إذ أدار هذه الورشة بكل اقتدار رجل وامرأة من أبناء الوطن الذين حملوا على عاتقهم مهمة التغلب على تجاوز عقبات التغيير، وتبسيط مفهومه؛ ليصبح في متناول الجميع. فالتغيير -كما نعلم- لا يتقبله الجميع بسهولة؛ ولذلك لا بد من وضع خطط ودراسات لتسهيل هذا الأمر للجميع.الأستاذة ريم الزامل متخصصة في إدارة المشاريع، وقدمت عرضًا مميزًا، يؤكد أن بنات الوطن على قدرة عالية للعمل في المجالات الحديثة، والإبداع فيها؛ إذ شرحت بعض الأفكار والمبادرات الحديثة التي تخص العمل، مثل (الأجايل)، وكيفية التغلب على بعض الصعوبات، وتقبُّل المفاهيم الجديدة المتغيرة، والتأقلم معها.فيما شرح أ. سلطان الشريف أبعادًا جديدة تتعلق بموضوع كيفية التغلب على مقاومة التغيير على المستوى الشخصي والتنظيمي، وأهمية إدارة التغيير على المستويات الإدارية المختلفة.. وكذلك تم الحديث عن بعض مفاهيم التغيير.الجميل في هذه الدورة -بغض النظر عن أهميتها- أن أبناء وبنات الوطن اقتحموا هذه المجالات بكل حرفية واقتدار بدلاً من استقدام بعض المستشارين الذين لا يسمنون ولا يغنون من جوع، وبعقود عالية من دول قريبة، بينما "ربعنا" فيهم الخير والبركة.
لا شك أن مصطلح "الهيئة" جاذب وحدة، وجاعل القارئ يقف عنده، ويتساءل عن ماذا يتحدث الكاتب؟ وماذا عن الهيئة؟ وما هي الهيئة؟ وما دورها؟ نحن أمام إرث ثقافي كبير، لم يزل يعشعش في عقولنا منذ تعليمنا "التلقيني"، وأزمات الثمانينيات والتسعينيات، ومنذ عام 79م ونحن نعيش في "وهم"، ونخاف من الكتابة والنقد، ونتريث كثيرًا قبل أن نرسل مقالاتنا. وإذا ذُكرت (الهيئة) قفز إلى أذهان الغالبية أنها هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولكن الآن اختلفت الأوضاع، وتعددت الهيئات، وتنوعت مشاربها، وأصبح لدينا العشرات من الهيئات؛ فمنها ما هو للنقل، ومنها ما هو للمجتمع، ومنها للصحة والثقافة والاقتصاد والأسرة والتعليم وتقويمه، وغيرها كُثر.. أضف إلى ذلك أهم الهيئات التي ظهرت للناس، وأصبحت تلامس هموم الناس، وتشاطرهم يومهم ومعيشتهم، وتتعايش معهم ومع متطلباتهم، أهمها هيئة الترفيه و"هيئة الرياضة".فـ"الترفيه" نجحت في المشاركة الفاعلة في "برنامج جودة الحياة"، والمشاركة الفاعلة في التغييرات الاجتماعية والثقافية للمجتمع، وشاركت في نقلة إلى مراحل أخرى..وما زالت تقدم برامجها المختلفة، وتستقطب العالم إلى بلادنا؛ لنكون معه ومنه وإليه، ويتشارك المواطن مع الآخر في مفهوم الترفيه، وثقافة الترفيه؛ لنصل إلى نتائج مُرضية في جودة الحياة وصناعة الحياة..!الهيئة الأخرى المعنية في مقالي هذا هي (هيئة الرياضة)، وما أدراك ما هيئة الرياضة.. وما هو دورها والتطلعات المأمولة منها؟ وما دور الاتحادات العاملة تحت مظلتها، وما هي أنشطتها المرجوة منها؟ وكيف تكون ذات قرارات صارمة حازمة تجاه ما يعكر الخطط، ويقف حاجزًا أمام تقدمنا الرياضي وإنجازاتنا الرياضية..!مهم جدًّا أن نعلم وندرك، ويعلم المسؤولون عن الرياضة، أن من أهم أحد روافد الدخل القومي، ومن أهم الأعمدة التي تقوم عليها اقتصاديات غالبية الدول العظمى، هي "الاستثمار الرياضي". وقد نجحت معظم الشركات في تحويل الأندية إلى منبع استثماري؛ فكانت دولهم عظيمة بمصانع عظيمة، وإنتاج عظيم، من خلال المدخل ((الاستثمار في الرياضة)).. فأين نحن من هذا الجانب؟أنديتنا تغوص في الفوضى، فأين الهيئة منها؟ لاعبونا همهم الأول والأخير المال ولا سواه، فأين المنجزات؟ "الاحتراف" يُغتال من قِبل بعض المستفيدين من تلك الإجراءات فأين الهيئة؟ الاتحادات بدون انتخابات، ولا قرارات تفيد بأن القادم أجمل، ولا حتى بوادر لصناعة رياضة حقيقية جاذبة.. فأين الهيئة؟ وما هو دورها..؟؟الرياضة مصدر للدخل، وعالم آخر من الاستثمارات والمداخيل "إن أحسنت" الجهات الاستفادة من هذا الباب..!لماذا تغيب "هيئة الرياضة" عن هذه المحاور، وهذه البرامج؟ ولماذا هي بعيدة عن فوضى الاتحادات وما يحصل في الأندية..؟متى يفيق الآخرون، ويعلمون أن الرياضة "تدر" المليارات إذا أُحسن استغلالها، وعُرفت الأبواب، وأطلقنا الخصخصة عاجلاً غير آجل..!رياضتنا تُغتال من قِبل "بعض المستفيدين" المستنفذين الغارقين في أحلامهم وتحقيق مآربهم، و"مصالحهم الشخصية" فوق مصلحة الوطن.. وهؤلاء هم ــ مع الأسف ــ مَن يتلاعب بالاتحادات الرياضية (هيئة الرياضة)، وتأخير التقدم؛ لتبقى مصالحهم أولاً وعاشرًا فوق الوطن.. فإلى متى..؟
"الحمد لله، والشكر له".. بهذه الكلمات الطيبة اختصر الكابتن محمد السويد، نجم الاتحاد والمنتخب سابقًا، خبر اعتناق اللاعب سيرجيو ريكاردو الدين الإسلامي الحنيف بعد تلقينه الشهادة، وأداء صلاة الفجر في جماعة خلال زيارته مدينة جدة في هذا الشهر الفضيل.ويعد النجم البرازيلي سيرجيو واحدًا من أهم المحترفين الأجانب الذين تعاقد معهم نادي الاتحاد نهاية التسعينيات الميلادية؛ إذ شارك العميد في العديد من البطولات والإنجازات والألقاب المهمة في تلك الفترة..!!ما بين توقيت نشر الخبر عن طريق اللاعب محمد السويد عبر تغريدة في صفحته بتويتر، وتفاعل الجميع بدخول سيرجيو الإسلام، نخرج بقناعة تامة بأن دور الأندية السعودية أكبر من تحقيق البطولات والحصول على المنجزات؛ فالدور التوعوي والاجتماعي والديني والخيري والوطني يأتي في قائمة اهتمامات المسؤولين عن الرياضة في بلادنا..!!إسلام سيرجيو الاتحادي كان قبله إسلام أحد العاملين الأجانب في نادي الاتحاد، وغيرهما الكثير اعتنقوا الدين الإسلامي من لاعبين ومدربين في العديد من أنديتنا السعودية، وهو أمر مفرح ولا شك، ويبعث على الفرح، ويُدخل في النفوس مشاعر السرور والبهجة الحقيقية حين نجد إنسانًا اعتنق الإسلام بسببنا، ونجا بنفسه من الظلمات، واهتدى إلى النور..!!مثل هذه الأخبار لا بد أن تُستغل، وتوضع على طاولة الأندية والجماهير؛ لكي تعزز الجانب التوعوي للاعبين الأجانب في صفوفها، وتُزيد من جرعات نشره عبر مختصين ودعاة متخصصين في هذا الجانب بإقامة الدورات والمحاضرات لتثقيف المحترفين؛ فالعديد من هؤلاء اللاعبين قد لا يكون لديه تصور كامل عن الدين الإسلامي بمعناه الحقيقي، وروحه السامية، أو ليس لديه سابق معرفة وفكرة كاملة عنه بما يليق به بوصفه منهجًا للحياة، لا يُعلى عليه في القيم الإنسانية والدعوة للتسامح والمحبة والخير والعفو وعمل الخير والطاعات وتقوية الصلات بين الناس..!!
صدمة يشوبها الكثير من التعجب حول ما نُشر في الإعلام من إقرار مجلس الشورى مشروع الضوابط والرسوم المقترحة للترخيص للمقاهي والمطاعم بتقديم منتجات التبغ داخل المدن؛ وهو ما يعني تقديم الشيشة وغيرها كالسجائر.وسيسجل التاريخ أن مطلع شهر رمضان لعام 1440هـ شهد انتصارًا غير مسبوق للشيشة والتبغ في إحدى معاركنا المصيرية معهما.. وهو انتصار يمهد لتفاقم العبء المرضي والاقتصادي والتنموي كله.وحقيقة، لا أملك أبعاد هذا التوجه كافة لدى مجلس الشورى؛ ولهذا سأقصر حديثي على تبعات السماح بتقديم الشيشة ومنتجات التبغ في المقاهي والمطاعم.فالبراهين والأبحاث تثبت بما لا يدع مجالاً للشك أن أي سياسات أو أنظمة تفتح الباب لتعاطي التبغ في الأماكن العامة ستسهم -بلا شك- في زيادة التعاطي. وهو توجه يعاكس ما تدعو له منظمة الصحة العالمية بمعاملة الشيشة تمامًا مثل منتجات التبغ الأخرى في السياسات والأنظمة المعنية بمنع تعاطيها في الأماكن العامة؛ إذ تشير إلى أن قوانين منع التدخين في الأماكن العامة تقلل من التعرض للتدخين غير المباشر المضر بالصحة، وتساعد في الإقلاع عن التدخين، وتنقذ الأرواح، وتحد من الرعاية الصحية والتكاليف الأخرى المرتبطة باستهلاك التبغ. فكيف لنا أن نتساهل في كل هذه المكتسبات؟!!البعض سيدندن حول العائد الاستثماري لتقديم الشيشة ومنتجات التبغ في المقاهي والمطاعم، وأن لذلك مردودًا اقتصاديًّا وسياحيًّا على البلد، وذلك كالمستجير بالرمضاء من النار! فالعائد الاستثماري لا يقاس بنظرة مالية بحتة، أو بنظرة قصيرة المدى؛ فهناك أبعاد سلبية صحية واجتماعية وأمنية واقتصادية بالغة الأثر، سواء على المنظور القريب أو البعيد.فقد أشار تقرير عالمي بعنوان "اقتصاديات التبغ والتحكم بالتبغ"، صادر عام 2016 عن منظمة الصحة العالمية والمعهد الوطني للسرطان بالولايات المتحدة الأمريكية (NCI)، إلى وجود توافق في مرئيات الكثير من الأدبيات العلمية حول أن تنفيذ سياسات خالية من التدخين لا يؤدي لسلبيات اقتصادية على أماكن الضيافة مثل المطاعم والمقاهي.أما من منظور التأثير الاقتصادي السلبي للتبغ فيشير تقرير المكتب الإقليمي الأوروبي لمنظمة الصحة العالمية الصادر بعنوان "قضية الاستثمار في الصحة العامة" عام 2014 إلى أن تبعات تعاطي التبغ في المجتمعات تخفض الدخل الوطني الكلي بما يصل إلى 3.6 %.ومن منظور مراكز الوقاية من الأمراض الأمريكية (CDC) تعد برامج الوقاية من التبغ والإقلاع عنه، بما فيها سياسات منع التدخين في الأماكن العامة، فعّالة جدًّا من حيث التكلفة. ففي برنامج مكافحة التبغ بكاليفورنيا وُجد أن كل دولار يُستثمر في الوقاية يوفر 55 دولارًا من تكاليف الرعاية الصحية.وبالتالي فنظرة المردود الاقتصادي للسماح بتقديم التبغ في المقاهي والمطاعم متهالكة عمليًّا وعلميًّا، وهي -بلا شك- نظرة قاصرة، لا تنظر للمآلات على المدى البعيد، وحجم استنزافها لموارد الخدمات الصحية والاجتماعية وتهديد التنمية الصحية.هل تلك المعطيات كافية؟ لا بالطبع؛ فدعوني أعطيكم من الشِّعر أبياتًا!! فمن مآلات ذلك أننا سنواجه زحفًا منقطع النظير لمقاهي الشيشة التي كانت على أطراف المدن بكل سلبياتها الصحية والاجتماعية والأمنية، وستظهر لنا مقاهي الشيشة من نوع "خمسة نجوم" للسيدات، بل نفخ الروح في تجارة المعسل والجراك التي شهدت مؤخرًا ضربات قاسية ومؤلمة من هيئة الغذاء والدواء ووزارة الصحة.ولا أعتقد أن أحدًا يخفى عليه ما يدور في كواليس بعض جلسات تعاطي الشيشة في تلك المقاهي من تسهيل ترويج المخدرات والخمور والمؤثرات العقلية الأخرى، وكذلك تسهيل السلوكيات الخطرة المحرمة. وهنا نفتح أيضًا بابًا آخر من العبء على الجهات الأمنية.هذا عدا أن الشيشة بوابة الولوج لتعاطي التدخين والمؤثرات العقلية، كما أن ذلك كفيل بدخول متعاطين جدد لها وللسجائر، ومن ثم ضرب برامج مكافحة التدخين في العمق.ومن منظور البُعد القانوني والنظامي فإن السماح بتعاطي الشيشة أو أي من منتجات التبغ في المقاهي والمطاعم والمجمعات التجارية، ووفق الشروط التي أقرها مجلس الشورى، يُعد مخالفة صريحة لنظام مكافحة التدخين ولائحته التنفيذية الصادر بمرسوم ملكي. فاللائحة تضع ضوابط صارمة في حال الحاجة لوضع مكان مخصص لتعاطي التبغ في الأماكن العامة التي لم ينص عليها النظام؛ فلا تكون مكانًا للتسلية وتقديم الأطعمة والمشروبات والخدمات فيها، وأن يكون ذلك في أضيق الحدود.كما أن ذلك يتصادم مباشرة مع موافقة خادم الحرمين الشريفين ـ حفظه الله ـ عام 1438هـ على أن تكون الصحة العامة سياسة وأولوية في جميع الأنظمة والتشريعات لدى القطاعات الحكومية لمكافحة الأمراض والوقاية منها.وغني عن القول بأن ذلك التوجه بالسماح بتقديم التبغ في المقاهي والمطاعم هو صدام صريح مع رؤية 2030 التي نصت على تعزيز صحة المجتمع، وتوفير بيئة إيجابية كما الرقي بمستوى جودة الحياة للجميع.وهو صدام حقيقي أيضًا مع برنامج التحول الوطني الذي وضع في صلب أولوياته ومستهدفاته الصحية تحسين خدمات الصحة العامة، مع التركيز على الوقاية من التدخين.على كلٍّ، فحديثي السابق لا ينطبق فقط على تقديم الشيشة وحدها في المقاهي والمطاعم، وإنما على أي من منتجات التبغ.أخيرًا، هل بعد كل تلك المعطيات يوجد عائد استثماري للبلد؟!!
بالأمس انقضت العشر الأوائل؛ وها نحن اقتربنا من انقضاء العشر الثانية.. للأسف رمضان يمضي سريعًا.. والبعض لا يزال يتكاسل عن الأعمال الصالحة.. أغلب النساء أضعن نهارهن وليلهن بين المطابخ والأسواق ومتابعة المسلسلات، وكأنه شهر للتسوق والطبخ والترفيه..! فيما كان بعض الرجال يعبِّر عن جوعه ورغبته بتناول الطعام بتعطيل معاملات الناس وأعمالهم ومصالحهم، والتقاعس عن أداء واجباته.. بل إن البعض يتحايل ولا يحضر لدوامه متجاهلاً أن الرقيب هو رب العالمين.. وإذا ما حضر فإنه يقابل الناس بوجه عبوس، يتطاير الشرر منه!! وأصبح التوتر والعصبية صفتَين سائدتَين ومعتادتَين في رمضان للأسف مع الغالبية (إلا من رحم الله) والعذر المكرر (ياخي صايم).. يشتم ويصرخ، ولا يسلم من شره قريب أو بعيد، والسبب (صايم.. لا تكلمني).. الوجه عبوس ومتجهم، ومن النادر جدًّا أن تشاهد ابتسامة رمضانية؛ والسبب (صايم.. وزهقان).. والأخلاق قد تصل إلى أسوأ درجة من الانحدار، فإذا خاطبته فررت منه، ووليت منه رعبًا؛ لما يظهر عليه من الغضب الشديد.. ثم إذا رجع إليه رشده اعتذر عما بدر منه، وقال: "إني صائم".. أصبحنا نعلِّق سوء تعاملنا على رمضان، وننسب أفعالنا للصيام..!! البعض يتحجج بالصيام وكأنه هو الصائم الوحيد، وأن جميع مَن حوله مفطرون؛ فخسر روحانية الشهر، ولم يبق له من أجر الصيام إلا الجوع والعطش..كان الصوم – وما زال - دافعًا للتسامح وحُسن الخلق.. لكن ظَلَم البعضُ شهرنا المبارك، وقلب المعادلة، وجعل منه شهرًا للإساءة للآخرين..قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "الصيام جُنة، فلا يرفث ولا يجهل، وإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل إني صائم" رواه البخاري. للأسف بات شهر الصوم (رمضان) هو المتهم الرئيسي لجميع تصرفاتنا الخاطئة هذه الأيام.. ولا نقول إلا: "ظلمناك.. يا رمضان"..وعند الخروج من الدوام تشاهد أنواع السباقات.. والبعض يخرج من بيته سريعًا لشراء متطلبات وجبة الإفطار وهو يشتم هذا، ويلعن ذاك، وقد يتسبب في وفاة عائلة بعد حادث مروِّع بسبب قيادته المتهورة؛ يقود سيارته بسرعة وتهور، وقد يتجاوز الآخرين بخطورة؛ والسبب (صايم.. وما له خلق).. بل إن بعض المقاطع التي رأيناها في الأيام الماضية لبعض الحوادث المروعة، التي نتج منها إصابات ووفيات، بسبب عناد بعض الأشخاص، ورعونة قيادتهم متجاهلين الأرواح البشرية على الطريق..يصعب علينا كثيرًا أن نقنع الآخرين بما نريد أن نقول؛ لذا فإنه ليس عليك أن تقنع الناس بأن ما تقوله هو الحق، ولكن عليك أن تقول للناس ما تعرف إنه حق.. والبعض - للأسف – لا يقرأ السطور بمقدار حرصه على قراءة ما بين السطور، ومحاولة اكتشاف المعاني والمقاصد التي لم تخطر على بال الكاتب ذاته..إن كل سوء نفعله بهذا الشهر حقيقة قد تعبِّر عن أنفسنا!! عن أبي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "إذا دخل رمضان فُتحت أبواب الجنة، وغُلقت أبواب جهنم، وسُلسلت الشياطين" رواه البخاري ومسلم. وفي رواية ".. صُفدت الشياطين ومردة الجن، وغُلقت أبواب النار فلم يُفتح منها باب، وفُتحت أبواب الجنة فلم يُغلق منها باب..." الحديث. والمخيف في جملة صُفدت الشياطين أنه هل يعقل أن بعض البشر تتجاوز أفعالهم أفعال الشياطين وقت تصفيدها!! تأملوها.. سباق محموم بين الفضائيات لبث أضخم أعمال الدراما التي سيتم إعادة بثها طيلة أيام السنة، وكأنه شهر للترفيه..والآن وقد شارف الشهر على الرحيل هل ندرك ما تبقى لمنحه حقه من العبادة.. فهل يتركنا رمضان أم نتركه.هجمة.. مرتدة!!الآن وقد أقبلنا على العشر الأواخر، وأقبلنا على الثلث الأخير حيث تتضاعف الحسنات، وتتعدد فرص الطاعات، وفيه ليلة القدر التي هي خير من ألف شهر، وتعادل 83 سنة من الأعمال والطاعات.. وذلك إكرامًا لنا من الله سبحانه لمضاعفة حسناتنا في رمضان.. عن أبي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "مَن قام ليلة القدر إيمانًا واحتسابًا غُفر له ما تقدم من ذنبه" متفق عليه. ما زالت الفرصة للجميع لتدارك ما تبقى من الشهر في قيام الليل وقراءة القرآن وتدبر آياته.. {شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدًى لِّلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِّنَ الْهُدَىٰ وَالْفُرْقَانِ} (186) سورة البقرة. نسأل الله لنا ولكم الرحمة فيما مضى.. والمغفرة فيما بقي.. والعتق من النار قبل أن ينتهي.. وأن يتقبل الله دعاءكم وصيامكم وقيامكم وصالح أعمالكم، وأن يفرج همومكم، ويحقق مبتغاكم بالدنيا والآخرة.. أسأل الله أن يجمعنا جميعًا في مستقر رحمته، ويغفر لنا ذنوبنا، ويعتقنا ويعتق رقاب آبائنا وأمهاتنا من النار.
النظام الإيراني الحالي محيّر، ويبعث على الاندهاش والاستغراب؛ فهو حالة فريدة من نوعها، لم ولن تتكرر في الأنظمة السياسية، بما فيها الأنظمة الديكتاتورية والقمعية المعروفة في صفحات التاريخ الحديث. هذا النظام يستحق أن نصفه بحزمة من الأوصاف "الغريبة" مثله؛ فهو أغبى نظام في العالم؛ لأنه يحلم بالمستحيل، ويجتهد صباحًا ومساء لتحقيق هذا المستحيل، أو لنقل إنه عصابة مجرمة، تقود دولة وشعبًا إلى حافة الهاوية، أو من الممكن التأكيد أنه "العار الأكبر" على البشرية؛ لأنها تقبل بهذا النظام بينها. ومن الممكن وصف هذا النظام بكل هذه الأوصاف مجتمعة.في هذا المقال لا أقصد بالطبع توجيه الانتقادات لإيران وساستها الإرهابيين المخادعين حتى يعودوا إلى جادة الصواب؛ فهؤلاء لا فائدة مرجوة منهم، ولن يعودوا إلى رشدهم مهما قلنا أو فعلنا؛ لأنهم أشخاص تربوا على الإرهاب وإثارة الفتن وتغذية الكراهية وتعزيز الاضطرابات والتلاعب والخداع.. ولكن قصدت تنبيه العالم بأن السكوت على إيران أكثر من ذلك معناه تهديد الأمن والسلم الدوليَّين في أهم مناطق العالم "الخليج العربي"، تلك المنطقة التي تمد الكون بالطاقة المطلوبة حتى تسير الحياة، وتدور في دورتها الاعتيادية.تحذير العالم من إيران وأفعالها الخبيثة ليس وليد اليوم، وإنما متواصل منذ فترة طويلة، سواء في مضمون جلسة مجلس الوزراء كل أسبوع، أو في تصريحات المسؤولين، ومؤتمراتهم الصحفية، أو في حديث ولاة الأمر مع المواطنين. ولعل ما جاء في المؤتمر الصحفي الذي عقده وزير الشؤون الخارجية عادل الجبير قبل يومين هو التحذير الأخير للعالم بأنه عليه أن يقوم بمسؤولياته تجاه نظام الملالي، وإلا كانت العواقب وخيمة على المجتمع الدولي.طبول الحرب التي تقرع الآن في منطقة الخليج العربي بسبب إيران وسياستها لا تتمناها السعودية، ولا تسعى إليها، ولكن إذا فُرضت عليها فهي مستعدة لها، وستضرب بكل قوة وحزم، وهذا ما أكده الجبير، ولكن دعونا نسأل أنفسنا: مَن سيتحمل فاتورة هذه الحرب ونتائجها؟ أعتقد أن الشعب الإيراني دون سواه هو من سيتحمل هذه الفاتورة كاملة بسبب خضوعه وسكوته غير المبرر على هذا النظام الذي يسعى لتدمير الأخضر واليابس معًا، ليس لسبب سوى أن لديه أجندة توسعية بربرية، ويريد أن يحققها على حساب دول الجوار، وعلى حساب مبادئ الحق والعدل والإنسانية.الإيرانيون شعب واعٍ ومثقف، يدرك جيدًا حقيقة الملالي وخطورتهم على البلاد والعباد، وإذا كان يتعين على العالم أن يتحرك ضد إيران اليوم فلا بد من الشعب الإيراني أن يتحرك ضد أفراد العصابة الذين يحكمون بلادهم، ويسلبون منهم مقاليد الحكم؛ حتى يتنفسوا نسمات الحرية والتحرر من العبودية التي فرضها الملالي على الشعب.أعيد وأكرر بأن الحل الوحيد في المشهد الإيراني هو رحيل الملالي عن الحكم، وليس تقويمهم وتهذيب سلوكهم؛ فهؤلاء لهم أجندتهم المترسخة في عقيدتهم، والمتجذرة في وجدانهم، ولا خير فيهم، ورحيلهم يصب في صالح دول العالم، أما بقاؤهم فيعني التدمير والحروب وإثارة القلق.
لدى البنوك السعودية نمو قوي في الأرباح، وحيوية مالية، وقد قفزت أرباحها في عام 2018 بنسبة 11.1 % إلى 13.3 مليار دولار..!! (صحيفة الشرق الأوسط، الأربعاء 4/ شعبان / 1440هـ، 10/ إبريل 2019). وفي عام 2017 أرباح البنوك السعودية بلغت 45 مليار دولار، والربع الـ 4 ارتفع بنسبة 31.4 % (صحيفة مال الاقتصادية، 4 مارس 2018). ومن ذلك يتضح لنا نحن القراء، وعملاء البنوك السعودية، وكرأي عام، مدى الأرباح الهائلة التي تجنيها البنوك سنويًّا، وهي - كما ذُكر في أخبار تلك الصحف - تزداد عامًا بعد آخر، بل هي تزيد في كل ربع من أشهر السنة الميلادية. ولكل ذلك وغيره ندعوها من هذا المنبر للمساهمة الاجتماعية في تنمية البلاد، مثلما تفعل بقية البنوك في العالم، كالمساهمة مع الحكومة في بناء مستشفيات ومدارس، ودور اجتماعية.. إلخ!ومن المؤسف أن نقول إن بنوكنا الشيء الوحيد الذي نقول إنها فعلته بامتياز هو تكبيل المواطنين بالديون؛ إذ جعلت منهم أسرى للقروض طويلة الأجل..!تُرى.. هل تعلم بنوكنا السعودية أن 13 بنكًا من البنوك الأردنية أجَّلت قسط شهر رمضان تخفيفًا على المواطنين في هذا الشهر المبارك..؟! نحن لا نطالب بإسقاط القسط، وإنما بتأجيله.. وذلك الأمر لا يعجز بطبيعة الحال بنوكنا. ومن المعلوم أن شركات السيارات ومعارض السيارات، ومحال تقسيط الأجهزة الكهربائية، تعفي عملاءها من المواطنين في شهر رمضان المبارك، وهي قطعًا أقل ربحية بكثير من أرباح البنوك..!!وختامًا.. أضع مطلب تأجيل قسط شهر رمضان المبارك على المواطنين السعوديين أمام الجهات ذات العلاقة كمؤسسة النقد، وغيرها من الجهات التنفيذية الحكومية بإلزام البنوك السعودية بتأجيل قسط شهر رمضان المبارك؛ لما تواجهه الأسر السعودية من قلة في السيولة، وأمام متطلبات حياتية أسرية ضرورية ومتزايدة، لا تخفى على أحد، وهي ليست كمالية في شهر رمضان وعيد الفطر معًا؛ لذلك نتمنى ونأمل أن يرى ذلك القرار النور قبل حلول نزول رواتب شهر رمضان المبارك، وأن نراه واقعًا ويتكرر سنويًّا عند قدوم شهر الخير، رمضان المبارك.فهل سنرى استجابة وتنفيذًا من بنوكنا..؟! هذا ما نأمله ونتمناه أن يكون واقعًا ملموسًا..! والله الموفق لكل خير سبحانه.
انتهى الدوري بتتويج فريق النصر ببطولة كأس دوري الأمير محمد بن سلمان لهذا الموسم باسمه الجديد؛ ليحقق للمرة الثامنة الدوري في تاريخه متساويًا مع نادي الاتحاد، ويأتي في المرتبة الثانية بعد الهلال، وذلك بحسب الإحصائيات المتداولة في هذا الخصوص، مع التأكيد أن التوثيق البطولي للمسابقة لم يصل بعد لحد القناعة لكثير من المتابعين والجماهير الرياضية..!!النصر في هذا الموسم تحديدًا واجه منافسة صعبة وشرسة من فريق الهلال حتى آخر الجولات؛ وهو ما جعل لتحقيق البطولة بالنسبة للنصراويين مذاقًا مختلفًا، وطعمًا مميزًا؛ كونه لم يأتِ ممهدًا بالورود، أو على طبق من ذهب، وإنما بعد جهود مضنية، وتقديم مستويات قوية، واجتهاد بالغ التعب والاستنزاف، وترقب وأعصاب متعبة..!!الدور الأول من الدوري - كما تابعنا - حمل الكثير من التباينات وردود الفعل على اختلافها تجاه تقنية الفار، واحتساب ركلات الترجيح لأندية، وهي حالات لا يزال البعض من جماهير الأندية يستشهد بها في تحقيق الفوز على نحو يرون أنه خدم أندية محددة، واستفادت منه دون سواها. وهو أمر طبيعي لحدة التنافس، وإثارة الدوري، وقوة المباريات على المستوى الفني..!!إن أكثر ما كان لافتًا في دورينا هذا الموسم كان فريق الاتحاد، العلامة الفارقة، والحدث الأبرز نظرًا لحساسية موقفه ومركزه غير المتوقع قبل آخر خمس جولات، التي استعاد فيها عافيته من جهة. وكذلك قطبا العاصمة (العالمي والزعيم) من جهة ثانية لتنافسهما على الصدارة والمركز الأول، جولة للهلال، وتارة للنصر..!!انتهى الموسم الرياضي السعودي مؤخرًا بكل ما فيه، وعلى الاتحاد السعودي والهيئة الرياضية أن تعد العدة من الآن لتلافي الأخطاء مستقبلاً في المواسم القادمة؛ فعلى لجان الانضباط والتحكيم والمسابقات والمنشطات وغيرها أن تكون على خط تماس مع جميع الأندية بالتعامل والتفاعل وتقبُّل الآراء والمقترحات المختلفة والنقد البنَّاء..!!وفي المقابل، على هذه اللجان أن تضع روزنامة واضحة ومحددة ومفهومة لموادها وأنظمتها وتعاميمها على طاولة الأندية السعودية منذ وقت مبكر؛ حتى لا يكون للأندية حجة بعدم الفهم أو الاستيعاب؛ وبالتالي حدوث شد وجذب..!!ما أود الوصول إليه في هذه العجالة أن النصر في نهاية المطاف استحق البطولة وتحقيق كأس الدوري، وهو الأمر الذي سيجعل من جماهير النصر أكثر ارتياحًا ورضا عن فريقهم حتى لو لم يحقق شيئًا في المواسم الثلاثة القادمة، بل حتى وإن لم يصل للأدوار النهائية في بطوله آسيا؛ فالدوري هذا العام كان مختلفًا، ويستحق أن يكون سببًا للصبر..!!
في عمله يواجه المراجعين بوجه عبوس قمطرير، كأنما نُزعت منه الابتسامة انتزاعًا، فيحرم نفسه أجر الابتسامة وحُسن معاملة المراجعين.يعطِّل معاملات المراجعين، وينهر هذا، ويغتاب ذاك، ويسيء إلى ذلك، وهنا لا يحرم نفسه الأجر والثواب فقط، بل يحمِّلها الإثم والمعصية. وفي وضع كهذا فلا داعي أن نتحدث عن إتقان العمل، والحرص على رعاية مصالح الناس وخدمتهم، والأجر الذي يفوت على الكثير منا نتيجة الإهمال في ذلك.وهذا آخَر يدخل على صاحب البقالة أو إلى عمله أو أسرته ولا يكلف نفسه بإلقاء السلام؛ فيحرم نفسه – مجددًا – الحسنات. وهناك مَن يمشي في الطريق فيرى أمامه ما يؤذي المشاة فيتجاوز ذلك دون أن يكلف نفسه برفع ذلك الضرر؛ فيحرم نفسه أجر إماطة الأذى عن الطريق!!هذا جزءٌ يسير من الفرص الضائعة والتصرفات اليسيرة التي تحرم صاحبها الكثير من الأجر والثواب. ولو أراد الشخص أن يعدِّد تلك الفرص لكتب فيها مجلدات!!دعونا نأخذ أمثلة أخرى بسيطة ويسيرة، لا تكلف شيئًا، ونتأمل فيها..لنأخذ صلة الرحم وبر الوالدين، أو الإحسان للجار، عدا كظم الغيظ، والعفو عن الناس، والتصدق، والذكر آناء الليل وآناء النهار.. وكلها أعمال خفيفة ميسرة على مَن يسَّرها الله عليه، في حين أن البعض يحرم نفسه منها، وربما لم يفكر في بعضها أو كلها ابتداء!!وهذا آخر يستمتع بوجبة لذيذة في أحد المطاعم مع أسرته، ويتبقى طعام صالح للأكل، وبدلاً من أن يحمد الله ويشكره يدع بقية طعامه لحاوية النفايات؛ فيحرم نفسه من الأجر، هذا إذا لم يقع في الإثم نظير تبذيره في الطعام. كان بإمكانه أن يأخذ بقايا الطعام ليتصدق بها لأقرب عامل نظافة أو حارس أو محتاج.ولا داعي هنا للتحدث عن كمية الطعام المهدرة في المنازل، التي غالبًا ما يكون طريقها إلى أكياس الزبالة. وهنا حدِّث ولا حرج عن حجم الأجر الذي يحرم الكثير منا نفسه منه طوال أشهر وسنين!! هذا عدا إثم الإسراف والتبذير.الغريب والعجيب في الأمر أننا نحن المسلمين نعلم يقينًا عظم أجر مثل تلك الأعمال، ونسمع صباح مساء الأحاديث الواردة في أعمال الخير ونفع الناس ومساعدتهم.. فما الذي يجعلنا نحرم أنفسنا من هذا الأجر؟!! ندَّعي أننا أقرب الناس للهدي النبوي وتعاليمه في حين أن ذلك لا يظهر في أخلاقنا وتصرفاتنا وأعمالنا ومنهج حياتنا بشكل جلي.لماذا ينسى البعض أن شِق تمرة يمكن أن يقيه من النار؟ وأن أمرًا بمعروف صدقة، ونهيًا عن منكر صدقة، بل مجرد الكلمة الطيبة ترفع منزلته أمام خالقه؟متى نعود لتلك القيم والمبادئ ليكون كل مسلم كتلَّة من علو الأخلاق والأمانة، وسمو التصرفات مع محيطه، وأسرته، وفي عمله والشارع، وفي كل سكناته وحركاته؟ عندما نصل إلى هذه المرحلة حينها سننهض بهذا الوطن، وسنكون في مصاف الدول المتقدمة خلقًا وعملاً وعدلاً ورفعة وتنمية.
دائمًا اكتشف ما يمكن أن تتميز وتبدع فيه.. اكتشف قدراتك ومهاراتك وإمكانياتك التي وهبك الله إياها. كل إنسان على وجه الأرض لديه قدرات ومهارات تميزه عن غيره، اكتشفها، واعمل على تطويرها.كان الرسام الشهير بابلو بيكاسو يمشي في السوق، فرأته امرأة، فجاءته بقطعة من الورق، وقالت له بسعادة وحماس: "سيد بيكاسو.. إنني من أشد المعجبات بك، فهل يمكن أن ترسم لي شيئًا؟". فاستجاب لها بسعادة، ورسم لها لوحة سريعة، ثم ابتسم وهو يقدمها لها، وقال: "إن هذه الرسمة ستساوي مليون دولار". فردت المرأة بدهشة وإثارة: "ولكن سيد بيكاسو، إنك لم تستغرق إلا ٣٠ ثانية لترسم هذه التحفة الفنية الصغيرة". فضحك وقال: "سيدتي، لقد احتجت إلى ٣٠ عامًا حتى أتمكن من رسم هذه التحفة الفنية الصغيرة".حاوِل أن تكتشف تلك المهارات، وثق بنفسك، بأنك قادر على عمل كل شيء، ولا تدع الكسل يوقفك عن طريقك. غامر، واترك منطقة الراحة التي ركنت إليها، وركز على مهارة معينة، وطورها كل يوم، ولا تخش الفشل؛ فالعظمة لم ينلها أي شخص عادي، وبقدر ما تعطي الحياة ستحصل عليها.. فمع التدريب والإصرار والصبر ستحصل على ما تريده.لا تلتفت للمحبطين والفاشلين الذين لا يرضيهم شيء سوى سقوطك معهم.. دوِّن اسمك في صفحات التاريخ، وكن بارزًا ومتميزًا ومختلفًا عن الجميع.. افعل ما تستطيع، وأثبت للجميع مَنْ أنت.
تعثرت وزارة الصحة منفردة في مشروع تحوُّل الرعاية الصحية وتطويرها، ولكن بتضافر جهود القطاعات الحكومية ذات العلاقة اختصرت الزمن نحو مستهدفات رؤية 2030.مبادرات عدة رفعتُها إبان عملي مع فريق التحول المؤسسي (قبل إنهاء تكليف معظم فريق التحول الأسبق)، كانت تحث على مشاركة الأجهزة الحكومية الصحة. وقد عززت مبادراتي بمقال بعنوان (وزارة الصحة وقميص عثمان)، نشرته بمجلة اليمامة.الضغط الذي كانت تواجهه مرافق الصحة لم تكن الوزارة المتسبب الوحيد فيه، بل كان ناتجًا من كثافة طلب أكبر من طاقتها.فالحوادث المرورية فقط استحوذت على 70٪ تقريبًا من السعة السريرية للمستشفيات، فيما انشغلت العيادات الخارجية وأقسام الطوارئ باستقبال الحالات الباردة البسيطة، بجانب تردي مستوى خدمات الرعاية الأولية، وتقادم الأنظمة.. وعوامل أخرى، فضلاً عن ضعف انضباط السوق في تجارة المواد الاستهلاكية والغذائية، وأثرها في الصحة.لكن خلال عامين فقط من تأسيس مركز (937) استطاعت الصحة مباشرة آلاف الحالات (الباردة) بالهاتف، وتويتر، وسناب شات، وكذلك من خلال تطبيق (صحة)، دون الحاجة إلى مراجعة المستشفيات.وزارة الصحة (الذكية) استثمرت أجيال التقنية والذكاء الاصطناعي بفاعلية لخدمة المرضى؛ فالتواصل الاجتماعي أسند جهود الوزارة بتأثير واسع في جانب التثقيف الصحي، ومن ثم بناء علاقات تفاعلية مهمة مع المجتمع. وتتصدر هذه الجهود برامج التثقيف الصحي.لقد أسهم تطبيق العقوبات المرورية المتصاعدة بانخفاض عدد وفيات الحوادث المرورية بنسبة 33 %، والحوادث بنسبة 26 ٪ لعام 2018، مقارنه مع 2017؛ فأتاح ذلك مجالاً لمرافق الصحة لتقديم خدمة أفضل للمرضى والعملاء.وزارة الصحة دومًا في ذروة تشغيلية طوال العام؛ فستة أشهر في خدمة المعتمرين والحجاج، وستة للتقييم والاستعداد؛ لذا تجد أن معظم مشاريعها تنضوي على تحديات ومخاطر بدرجات متفاوتة.. لكن أبطال الصحة "قدها".. ولا يلام المرء بعد اجتهاده.
من المهم أن نفهم اليوم طبيعة العمل الرياضي الذي يقوم على أساس النشاط الشمولي الذي يتحرك في كل اتجاه، ويدخل تأثيره في عمق المجتمع من خلال نشر الألعاب، وزيادة عدد الممارسين، وتنويع الأنشطة الرياضية، وتفعيل ما لم يكن مفعلاً منها، وفي الوقت ذاته خلق الاستثمار الرياضي، وبناء الاقتصاد الذي تستطيع من خلاله الرياضة أن تقوم على أساس الصناعة الحقيقية التي تضمن دورة العمل وفق مفهوم الربحية التي - بلا شك - تعني النجاح الحقيقي؛ لأن ذلك هو السبيل نحو صناعة رياضة، تقوم على أساس الاستمرارية بعيدًا عن البرامج والأنشطة الوقتية التي يمكن أن يصرف عليها اليوم، وقد تتوقف غدًا؛ لأنها ستكون عبئًا ماليًّا.وفي عالم الصناعة لا بد من إيجاد أدوات النجاح التي تضمن لك أن هذا العمل وهذا البرنامج أو ذلك الحدث سيبقى مستمرًّا في دورته، ويستطيع أن يتطور من وقت لآخر.. وهذا لن يحدث إلا بوجود شراكات متعددة، تضمن مثل هذه الاستمرارية؛ فلا يمكن أن تبقى الهيئة العامة للرياضة تصرف على تلك البرامج دون أن تؤسس لها دورة اقتصادية، تضمن أن تكون برامج وأحداثًا قائمة بحد ذاتها، وتمول نفسها بنفسها.. ولا مانع من الصرف الحكومي في بدايات التأسيس لتحديد حجم البصمة وتأثيرها وتفاعل المجتمع معها.. وهذا ما حدث - على سبيل المثال - في فعاليات مثل "البلوت"؛ ففي البداية لم يكن هناك فعالية لهذه اللعبة الشعبية التي يهتم بها المجتمع، واليوم أصبحت من أكثر الفعاليات التي يتفاعل معها الجمهور، وحققت أرقامًا كبيرة جدًّا؛ وهو ما يعني أن عوامل نجاحها واستمراريتها مضمونة من خلال إيجاد الشراكات التي تضمن لها الاستمرار كمنتج ربحي، يحقق أرباحًا، ويتطور مع الوقت.العمل الرياضي واسع، وكبير جدًّا، ولم يُفعَّل منه إلا الشيء اليسير، ومجتمعنا بطبعه هو مجتمع يتمتع بروح الشباب؛ لذا فإن البرامج والأنشطة الرياضية تحقق نجاحًا وتأثيرًا كبيرًا، بل فوائدها على الصحة والأمن والاقتصاد لا حدود لها متى ما عملنا وفق الشراكات التي تؤسس للعمل الصحيح.. ودائمًا ما أقول إن هناك ثالوثًا مهمًّا للنجاح، أوله هو الإرادة الحكومية في تفعيل مثل هذه الأنشطة، وهذا ما تحقق في السنوات الأخيرة، وثانيه هو القطاع الخاص والشركات التي تدخل في رعاية مثل هذه الأحداث، وتحقق التمويل متى ما نُفِّذ بشكل احترافي، وثالثه هو الإعلام الذي لا بد اليوم أن يتغيَّر كثيرًا في هذا الجانب؛ فالإعلام الرياضي في السابق كان قويًّا في تلك الفترة، ولكنه اليوم مع المتغيرات لم يستطع أن يتكيف معها ويتعامل مع أدواتها؛ وهو ما يجعلنا نقول إنه لا بد أن نعيد صياغة تركيبة العمل الإعلامي، وصناعته، وأهدافه، وأن يسعى الإعلام لبناء الشراكات، وتفعيل دوره في منظومة العمل الجديدة بالأدوات المناسبة التي تجعله مؤثرًا بشكل أكبر.
بالأمس القريب بدأت بطولة دوري كأس الأمير محمد بن سلمان للمحترفين، وما هي إلا أيام قلائل، وكأنها لمح البصر، حتى أصبحنا على مشارف نهاية الدوري المثير بكل تفاصيله، الذي انحصر التنافس فيه بين قطبَي العاصمة (النصر والهلال). ولأول مرة تظل هوية البطل غائبة، والحظوظ متقاربة حتى الثواني الأخيرة للجولة الـ30 (الأخيرة)، وفيها يلتقي النصر الباطن وفي رصيده 67 نقطة، بينما يلتقي الهلال الشباب ورصيده 66 نقطة. كما يترقب عشاق دوري الأبطال الأوروبي النهائي الكبير بين ليفربول وتوتنهام.. حيث تحضر الإثارة والحماس..نعم، جميع ما ذكرته عن حماس البطولات والنهائيات ومبارياتها يدعونا للمتابعة.. ولكن!! البطولات الحقيقية هي بتلاوة وختم القرآن، واستشعار عظمة أجر الصيام والقيام في رمضان، شهر الخير الذي يحمل بين طياته ليلة خيرًا من ألف شهر، وقد يكون فرصة أخيرة للبعض، فمَن يدري مَن يعيش غدًا؟البعض يسهر طوال الليل.. يقلِّب عينيه بين القنوات؛ ليتابع آخر المسلسلات والمسابقات والبرامج، بل حتى الإعادة قد لا تفوته حتى ساعات الفجر!! ثم ينام بعد انقضاضه على مائدة السحور وهو يلتهم الطعام التهامًا، وكأنه في معركة ثأرية.. وبعضهم – للأسف - يتعامل مع وجبة السحور وكأنها الوجبة الأخيرة في حياته، أو أنها بداية حرمان لسنوات قادمة.. ثم ينام لساعات طويلة، ثم يستيقظ ورأسه ثقيل بثقل معدته.. وإن فكَّر بالصلاة فإنه ينقرها كنقر الغراب، وقد يصلي الظهر مع العصر.. ويخرج بعد ذلك من بيته سريعًا لشراء متطلبات وجبة الإفطار وهو يشتم هذا، ويلعن ذاك، وقد يتسبب في وفاة عائلة بعد حادث مروع بسبب قيادته المتهورة.. ويستمر يوميًّا بتكرار نفسه، وكأنه مخزن للطعام، وكل ما يقوم به خلال الشهر هو تعبئة هذا الوعاء وهذه المعدة داخل جسم أجوف بلا هدف.. وينتهي الشهر وقد فاته الكثير وهو لم يدرك أي شيء من الشهر سوى دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم: "رغم أنفه.. رغم أنفه من أدرك رمضان ولم يغفر له".التوتر والعصبية في رمضان.. أصبحا صفة سائدة ومعتادة، والغالبية - إلا من رحم الله - يكونون خارج النص، والعذر المكرر (صايم)!!.. يشتم ويصرخ.. ولا يَسلم من شره قريب أو بعيد.. والسبب (صايم.. لا تكلمني)!!.. يقود سيارته بسرعة وتهور، وقد يتجاوز الآخرين بخطورة.. والسبب (صايم وما له خلق)!!.. الوجه عبوس ومتجهم، ومن النادر جدًّا أن تشاهد ابتسامه رمضانية.. والسبب (الأخ صايم.. وزهقان)!!.. الأخلاق تصل إلى أسوأ درجة من الانحدار الأخلاقي، وإذا خاطبتَه فررتَ منه، وولَّيتَ منه رعبًا؛ لما يظهر عليه من الغضب الشديد.. ثم إذا رجع إليه رشده اعتذر عما بدر منه، وقال: "إني صائم"..أصبحنا نعلق سوء تعاملنا مع رمضان، وننسب أفعالنا للصيام!!.. البعض يتحجج بالصيام وكأنه هو الصائم الوحيد، وأن جميع مَن حوله مفطرون؛ فخسر روحانية الشهر، ولم يبقَ له من أجر الصيام إلا الجوع والعطش..البعض ظلم شهرنا المبارك، وقلب المعادلة، وجعل منه شهرًا للإساءة للآخرين.. قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "الصيام جُنّة؛ فلا يرفث ولا يجهل، وإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل إني صائم" رواه البخاري.هجمة.. مرتدة!!ما إن اقترب شهر رمضان حتى انفجر الناس في الأسواق بحثًا عن كل ما لذَّ وطاب.. والعربات محمَّلة بالأطعمة.. الزحام شديد (والمتسوقون بالمتاجر كالنمل).. في هذا الشهر تختلف المقادير وأنواع الأطعمة وطريقة التعاطي مع الشهر الكريم.. حجم النفقات التي صُرفت في يومَيْن قبل رمضان بالمليارات، وبزيادة نسبة إنفاق تجاوزت 150 % عن الوضع المعتاد.. التبذير والإسراف من الذنوب العظيمة، وفيهما إهدار لنعم الله.. قال تعالى: {وَكُلُوا وَاشْرَ‌بُوا وَلَا تُسْرِ‌فُوا ۚ إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِ‌فِينَ} [الأعراف: 31].. رمضان شهر التقوى والبر والإحسان والرحمة والمغفرة إلا أننا نبالغ في الإسراف والتبذير بخلاف باقي شهور السنة، وكأن رمضان موسم للأكل وموائد الطعام.. فيأكلون القليل، ويرمون الكثير في حاويات القمامة.. فيما تعاني العديد من الأسر المسلمة الجوع، ولا تجد من يعطف عليها.. علينا أن نفهم المقصد من الصيام لتطهير النفس، وتدريبها على الصبر، والاقتداء برسول الله -صلى الله عليه وسلم- الذي قال: "ما ملأ ابن آدم وعاء شرًّا من بطنه، بحسب ابن آدم لقيمات يُقمن بها صلبه، فإن كان فاعلاً لا محالة فثُلث لطعامه، وثُلث لشرابه، وثُلث لنفَسَه"..فيما تتسابق القنوات الفضائية سنويًّا في رمضان تحديدًا بضخ مئات الملايين لإنتاج أضخم وأكبر الأعمال الدرامية والمسلسلات والبرامج والمسابقات خلال هذا الشهر الكريم.. في سباق محموم (لتعويض غياب تصفيد الشياطين) لإلهاء وصرف المشاهد خلال ساعات الصيام نهارًا وأوقات القيام ليلاً؛ لتكون حصيلة الصائم آخر الشهر هي مجرد أحاسيس وهمية ومشاعر مختلطة من الدراما والقصص التي قد تنعكس على مجتمعنا سلبًا؛ لما تبثه من سموم فكرية..المضحك أن بعض المسلسلات لم تقدِّم الجديد سوى التكرار، وباتت في كل عام تقدم جزءًا جديدًا، لا يختلف كثيرًا عن سابقيه.. وأمام جميع ما يقدَّم من إسفاف وضياع أوقات للصائمين من مسلسلات وبرامج، تكفي لملء الشاشات العربية عند إعادة بث هذه البرامج تلفزيونيًّا من جديد ولسنوات قادمة..للأسف رمضان سيمضي سريعًا والبعض لا يزال يتكاسل بالأعمال الصالحة.. أغلب النساء أضعن النهار والليل ما بين المطابخ والأسواق ومتابعة المسلسلات، وكأنه شهر للتسوق والطبيخ والترفيه.. فيما كان بعض الرجال يعبِّر عن جوعه ورغبته بتناول الطعام بتعطيل معاملات الناس وأعمالهم ومصالحهم، والتقاعس عن أداء واجباته.. بل إن البعض يتحايل ولا يحضر لدوامه متجاهلاً أن الرقيب هو رب العالمين.. وإذا ما حضر فإنه يقابل الناس بوجه عبوس، يتطاير الشر منه!! وعند الخروج من الدوام تشاهد أنواع السباقات.. بل إن المقاطع التي رأيناها في الأيام الماضية لبعض الحوادث المروعة التي نتج منها إصابات ووفيات بسبب عناد بعض الأشخاص، ورعونة قيادتهم المركبات، متجاهلين الأرواح البشرية على الطريق..للأسف، بات شهر الصوم (رمضان) هو المتهم الرئيسي لجميع تصرفاتنا الخاطئة هذه الأيام.. ولا نقول إلا: "ظلمناك.. يا رمضان".. اللهم كما بلغتنا رمضان فاشملنا بعفوك وكرمك ومغفرتك ورحمتك يا كريم.. وكل عام وأنتم بخير.
لم تترك رؤية 2030 أمرًا في المشهد الاقتصادي إلا وشملته برعايتها واهتمامها. هذا الاهتمام تُوج بإعلان نظام "الإقامة المميزة" للوافدين من أصحاب الدخل المرتفع، الراغبين في استثمار مدخراتهم في السعودية، بدلاً من الرحيل بها إلى بلادهم الأصلية أو بلاد أخرى.منذ سنوات مضت والسعودية كانت تخطط لمنح جنسيتها لأصحاب الكفاءات النادرة، والعقول المبتكرة، وأعلنت آليات وبرامج متعددة لمنح الجنسية، كان من بينها نظام "النقاط"، التي تُمنح للوافد وفق مؤهلاته العلمية، وخبراته العملية، وطبيعة المهنة التي يؤديها، وأهميتها للمملكة، وعدد السنوات التي قضاها في السعودية، وإذا كان له أقارب سعوديون.. بيد أن هذه البرامج تأجل تنفيذها لمزيد من الدراسة والبحث. واليوم تعلن السعودية نظام "الإقامة المميزة"، الذي أرى أنه جاء محمَّلاً بأهداف وتطلعات اقتصادية، تفوق ما كانت ستحمله برامج الماضي، لو طُبقت آنذاك. هذه الأهداف سعت رؤية 2030 إلى تحقيقها على أرض الواقع، ولكن وفق منظور يعزز استفادة الدولة من هذا النظام، ويضمن أيضًا استفادة المواطن، ويحفز المستثمر الأجنبي على العطاء والعمل الجاد في القطاع الاقتصادي الذي اختاره.أستطيع التأكيد أن نظام "الإقامة المميزة" قرار ممتاز، تم التخطيط له ببراعة وبهدوء، وتم تطبيقه في الوقت المناسب؛ ليحقق جميع أهدافه المرجوة منه؛ فالنظام قادر على دعم خزانة السعودية بأكثر من 7 مليارات ريال سنويًّا، كما أنه سيدعم الأسواق السعودية كافة عبر ضخ الاستثمارات الأجنبية في شرايين الاقتصاد الوطني، فضلاً عن قدرته على توفير فرص العمل المناسبة لأبناء الوطن من الجنسين في المشاريع الصغيرة والمتوسطة. ويُضاف إلى هذا وذاك أن القرار بكل بنوده ومزاياه يبعث على الطمأنينة لدى المستثمرين الأجانب، ويمنحهم الفرصة للعمل والإقامة والعيش بسلام داخل السعودية.لا أبالغ إذا أكدت أن أسعد الناس بنظام "الإقامة المميزة" اليوم هم رجال الأعمال من الجنسيات العربية قبل الأجانب، مثل اليمنيين والسوريين واللبنانيين والمصريين، الذين عاشوا حياتهم كلها في السعودية، وأسسوا لمشاريع جيدة، ويتمنون الإبقاء على هذه المشاريع لهم ولأبنائهم وأحفادهم من بعدهم. هذه الأمنية تتحقق اليوم مع "الإقامة المميزة"، التي أرى أنها لا تقل شأنًا عن الجنسية السعودية، خاصة أن هذه الإقامة تمكِّنهم وأسرهم من العيش الآمن في السعودية، وإصدار تأشيرات زيارة للأقارب، وامتلاك العقارات، ووسائل النقل، والعمل في منشآت القطاع الخاص، والتنقل بينها، وحرية الخروج والعودة من السعودية ذاتيًّا، واستخدام الممرات المخصصة للسعوديين، ومزاولة التجارة.. ومثل هذه المزايا مطمئنة لرجال الأعمال، وتحقق طموحاتهم، كما أنها محفزة على تطوير المشاريع، والحرص على تعزيز الأرباح فيها.توقعاتي لنظام "الإقامة المميزة" النجاح والانتشار، وزيادة الطلب عليه، بمجرد إقراره - إن شاء الله - من مجلس الوزراء الموقر. وعلينا نحن السعوديين أن نجني ثمار هذا النظام الذي أثبت جدواه في الدول الأخرى، عبر تأهيل شبابنا؛ ليكون لهم دور الريادة في الاستثمارات المتوقعة من وراء "الإقامة المميزة".
هكذا يكشفون عن وجوههم الكالحة بكل بجاحة، ودون حياء أو تأنيب ضمير.. هذا اللئيم (وسام جوني) لم ينفع معه لا صوف ولا معروف كما يُقال؛ إذ نفث سموم حقده وهو لا يزال في مطار الملك خالد الدولي بمدينة الرياض، ويؤكد أنه ذنب قميء من أذناب حسن نصر الشيطان الذي هو ذنب آخر لإيران؛ فاجتمعت أذناب الخسة والدناءة. وبعد أن قبض آلاف الريالات، وبعد أن اكتسى لحم كتفيه بخيرات وطننا، وبعد.. وبعد.. لم ينتظر ليذهب إلى حيث ألقت رحلها أم قشعم، بل نفث أحقاده وفرغها كثعبان سام في مطارنا الدولي. هنا نستطيع أن نخرج بقراءة لهذا المشهد القميء الذي لا يمثل إلا صاحبه النكرة:أولاً: لم يعد لنا حاجة لمثل هؤلاء الحاقدين علينا؛ فالكفاءات الوطنية - ولله الحمد - موجودة ومتوافرة من مهندسين وأطباء وفنيين ومهرة، وفي المجالات كافة، تعلموا وتدربوا في أرقى الجامعات والمعاهد.ثانيًا: من الحكمة عدم تمكين مثل (وسام جوني) وأمثاله في مواقع حساسة؛ فهم أشرار وخطيرون، ووجودهم وبال على مجتمعنا.ثالثًا: إعطاء الثقة للكفاءات والكوادر السعودية؛ فهم أبناء الوطن، والأكثر حرصًا على مصلحة وطنهم، ولديهم الانتماء والحب الصادق له.رابعًا: استمرار بقاء مثل هؤلاء الحاقدين سيمنحهم فرصة مسك زمام القرارات الإدارية لجذب أبناء جلدتهم، وتهميش السعوديين بمبررات ومسوغات، يجيدون صياغتها، وكأنه لا معرفة إلا لديهم، ولا علم إلا عندهم.خامسًا: ربما المبالغ المالية التي يستفيدون منها يستخدمونها للإضرار بنا.سادسًا: تهيئة فرص التدريب والتعليم للسعوديين في أرقى مواقع التدريب، سواء في الداخل أو الخارج؛ وذلك لشغل المواقع دون الحاجة لهؤلاء اللئام؛ كي لا تبقى لنا حاجة لأمثالهم إطلاقًا.سابعًا: يجب عدم غض الطرف عن حماقاتهم وممارساتهم السوداوية؛ فهم أعداء حقيقيون، يعيشون بين ظهرانينا، ويستغلون طيبتنا وكرمنا وعروبتنا.وليعلم كل حاقد وحاسد أن وطننا يشهد نهضة كبيرة وتطويرًا مستمرًّا في هذا العهد الزاهر، عهد سلمان الحزم والعزم ومحمد الخير والبركة والمستقبل، ولن يؤثر ما يحيكه الأعداء؛ إذ إن قادتنا - حفظهم الله - لديهم من الحكمة والحنكة ما يجعلهم قادرين على استقراء الأحداث، واستجلاء بواطن الأمور، وكذا المواطنون غيورون على وطنهم، صادقون في انتمائهم، مخلصون في ولائهم، مدركون ما يحيكه الأعداء ضدهم.اللهم احفظ قادتنا ووطننا.‏‫
يُعتبر الموظفون في هذا العالم الركيزة المهمة وحجر الأساس لكل منشأة، ولا يوجد تطور حقيقي إلا بهم؛ إذ نعلم أن السبب الأول والأخير لنجاح المنشآت هو الرضا الوظيفي.في كل مكان في هذا العالم يبحث الموظفون عن بيئة عمل صحية، تحترم كرامتهم، وتحفظ حقوقهم للعمل بأريحيه دون توتر أو ضغوط نفسية.. كما أن بيئة العمل الصحية أصبحت مطلبًا ملحًّا في زمننا هذا لإبقاء واستقطاب الموظفين من ذوي الكفاءات والمهارات العالية.. إلا أن بعض المديرين يتبنون جانبًا من جوانب بيئات العمل غير الصحية للموظفين، التي تعمل على منح بيئة عملية طاردة للموظفين الموهوبين، ويتفننون في استخدام طرق ملتوية في "تطفيش" الموظفين، وتهميش مواهبهم وقدراتهم دون إدراك أن الرضا الوظيفي العالي يعمل على نجاح المنشأة، والعكس تمامًا؛ لذا نجد أن بعض المديرين يستخدمون طرقًا مؤذية لتطفيش الموظفين، من أبرزها: تهميش الموظف "مهما أوتي الموظف من ذكاء وحنكة يتم تهميشه حتى يفقد ثقته بنفسه"، وكذلك حرمان الموظف من المعرفة والاطلاع؛ إذ يُحرم الموظف من التعلم والاستفادة في مقر عمله. ولعل السنوات تمضي دون اكتساب خبرات مهنية جديدة. وتحقير الموظف "يعتبر أفضل وسيلة في تدمير الموظف نفسيًّا"، وذلك بإهانته أمام المسؤولين، وعدم السماح له بالدفاع عن نفسه، وعدم تكليف الموظف بمهام طوال فترة العمل الرسمي، وعدم إشراكه في أي خطة عمل فعلية، والتشكيك في مصداقية شهاداته العملية، والتنمر عليه، واقتحام خصوصياته بالتسجيل والتصوير وتشويه سمعته، وفرض السيطرة من المدير على كل شيء بحكم الأرض أرضه والزمان زمانه.. ولا يحق للموظفين المطالبة بتحسين وضعهم الوظيفي وما شابه، واستبدال غير السعودي به، وسرقة أفكار الموظف، وعدم نسبتها له، وعدم الاستماع إلى الموظف.. ولا يحق للموظف التظلم، وإن تظلَّم فإنها تأخذ سنوات دون حل أو ربط، وتبدأ حرب خفية ضده إلى أن يتم حرمانه من التطور والارتقاء المهني، وعدم السماح للموظف بمعرفة حقوقه وواجباته، وإعطاء الموظفين مهام لا تتناسب مع وصفهم الوظيفي، أو تحميلهم ما لا طاقة لهم به، وأخيرًا شخصنة الأمور؛ إذ نجد أن بعض المديرين يقومون بشخصنة الأمور في العمل، ولا يميزون بين التعاملات الشخصية والتعاملات المهنية؛ وهو ما يؤثر سلبًا على الموظفين.لربما يقبل الموظفون بكل أنواع الضغوطات إلا أن تهان كرامتهم؛ لذا نجد استقالة الأكفاء ذوي الخبرة والأداء العالي، أو بقاءهم في العمل واستقالتهم نفسيًّا، أو يؤدون أعمالهم دون شغف أو حماس.. وجميعنا يدرك أن المورد البشري يعتبر من أهم الموارد الحياتية.والسؤال هنا: متى يأخذ المديرون الرضا الوظيفي بعين الاعتبار لتحسين وتطوير منشآتهم، واستبدال بطرق التطفيش طرقًا ترفع الحجاب عن إبداع الموظفين واستثمارهم في مصلحة العمل؟.. كان ذلك وقفة مع كتاب "باب ما جاء في تطفيش الموظفين".
في أكثر من مرة نؤكد أن تطبيق الأنظمة واللوائح أمر مهم لضمان سير المنظومة الإدارية بشكل صحيح، وأن الإدارة تحتاج لقوة تطبيق النظام، وأنها هي أساس النجاح والرقابة الصارمة باسم الأنظمة واللوائح، ولا شك أنها عنصر مهم للنجاح.قرأت وسمعت تعليق هيئة الرياضة حول المبالغ المالية التي صرفتها للأندية كرواتب لاعبين.من الجميل أن تلتزم هيئة الرياضة بدفع رواتب اللاعبين، وجميل أيضًا أن توضح هيئة الرياضة ما تقوم به تجاه الأندية من دعم.. ولكن مع هذا لم توفَّق هيئة الرياضة عندما خرجت وقالت إنها تحول رواتب اللاعبين على حسابات الأندية، ولكنها لا تعلم كيف صرفت الأندية تلك الأموال، وعندما قال: "إذا كانت بعض الأندية وجهت المبالغ لسداد بعض التزاماتها الأخرى فهذا شأنها". فهنا نقول أخطأت هيئة الرياضة؛ فليس هذا من شأن الأندية، وكل رئيس نادٍ قام بصرف تلك الأموال في غير محلها لا بد أن يحاسَب؛ لأن ذلك يعني تبديد المال العام، وصرفه في غير محله الذي صُرف من أجله؛ وهو ما يعني أيضًا أن رئيس هذا النادي أو ذاك سوف يُدخل ناديه في أزمة الديون التي عانينا منها لسنوات حتى أتى دعم ولي العهد، الأمير محمد بن سلمان؛ لينقذ كرة القدم السعودية من الكثير من القضايا والمشكلات التي كانت تتراكم وتتفاقم في أروقة الاتحاد الدولي لكرة القدم ومحكمة التحكيم الرياضي في لوزان.ليس من حق رئيس أي نادٍ أن يتصرف برواتب اللاعبين بهذا الشكل دون علم وموافقة الجهة الرقابية التي هي معنية اليوم بهذه الرواتب، وأيضًا ليس من حق رئيس النادي أن يتصرف بأي ريال واحد إذا كان هناك فائض من هذه الأموال بحكم العقوبات أو الحسومات على اللاعبين؛ فلا بد على رئيس النادي أن يعيد تلك الأموال لهيئة الرياضة، أو أن توافق هيئة الرياضة على صرفها في أي مكان آخر.إلزام الأندية بأهمية استخدام الأموال التي تصرف لها من الدولة في مكانها الصحيح واجب ومسؤولية هيئة الرياضة، بل إن التأخر في صرفها من قِبل الأندية يُعد تجاوزًا للأنظمة واللوائح؛ وهو ما يترتب عليه مشاكل مستقبلية، تنعكس بشكل سلبي على الأندية وكرة القدم السعودية.نعرف جميعًا أن أغلب الأندية اليوم يرأسها رؤساء مكلفون من قِبل هيئة الرياضة؛ وهذا يزيد من مسؤولية هيئة الرياضة. ومصادر دخل الأندية أكثرها من الدولة، أي إنها مال عام؛ لا بد من المحافظة عليه. بل أزيد على ذلك كله بأن كل ريال تم صرفه لا بد أن يحاسَب عليه رئيس النادي، وكذلك القرارات الخاطئة وتغيير المدربين بهذا الشكل الذي أراه إسرافًا، ووصل لثلاثة مدربين لبعض الأندية؛ إذ إنه أمر غير مقبول؛ لذلك أرجو من هيئة الرياضة أن تعمل على فرض رقابتها وأنظمتها ولوائحها، وضبط مسائل الصرف داخل الأندية، وعدم السماح بعودة العبث المالي.
يحقُّ للرئيس التركي رجب طيب أردوغان أن يدافع عن نفسه وحزبه، وأن يتمسك بالسلطة حتى الرمق الأخير. وقد ألتمس له العذر عندما يوهم نفسه والآخرين بأن "تركيا" ليست "الشرق الأوسط" حتى تهب عليها رياح الثورات العاتية؛ فالرجل محب للسلطة، ومدمن على السيطرة والاستحواذ، ولا يستطيع أن يستغني عن الأضواء يومًا واحدًا، ولكن أظن أنه سيفشل في مسعاه، وبامتياز، خاصة بعد حزمة الجرائم والأحداث التي ارتكبها وأفراد حزبه "عامدًا متعمدًا" بحق نفسه وشعبه والمنطقة بأسرها.قصة أردوغان وما شهدته من أحداث سلبية منذ كان طفلاً صغيرًا، يبيع البطيخ والسميط في شوارع إسطنبول، إلى أن أصبح رئيسًا لبلاده، تجاوزت في فظاعتها ما شهدته أي دولة أخرى في الشرق الأوسط، وربما في العالم، بما فيها دول الربيع العربي؛ فليس هناك رئيس أو ملك عربي سابق أو حالي استحوذ على جميع السلطات، وتحكم في البلاد والعباد، كما يفعل أردوغان اليوم، وليس هناك نظام سياسي في منطقة الشرق الأوسط أقدم على اعتقال الآلاف من أفراد الشعب والجيش، وفصلهم من وظائفهم، وقطع أرزاقهم، كما فعل نظام أردوغان. وقد هالني عدد المعتقلين في تركيا، والقفزة التي بلغها في عهد أردوغان، فمع مطلع الألفية الثالثة، وتولي حزب العدالة والتنمية مقاليد الحكم في البلاد، كان عدد المعتقلين والسجناء داخل السجون التركية نحو 52 ألف سجين فقط، إلا أن التقارير الحكومية التركية تشير إلى أن تلك الأعداد سجلت أرقامًا قياسية بعد أن تخطت 240 ألف سجين.يمكن التأكيد أن أردوغان نموذج جديد وغريب لديكتاتور أرعن، مشكلته أنه جاء في زمن لا مكان فيه للديكتاتورية في العالم. هذا الرجل كذب الكذبة وصدقها؛ إذ يظن في قرارة نفسه أنه خليفة جديد لمسلمي العالم، وأنه القائد الإسلامي الملهم الذي سيستعيد القدس من الصهاينة، ويحرر فلسطين من الاحتلال، وينقذ الأقليات المسلمة حول العالم من البطش والظلم، ويعيد للأمة الإسلامية هيبتها المفقودة؛ وبالتالي يعتقد أن كل فعل يقدم عليه أو يصدر منه سينال عليه تصفيق الجميع له إعجابًا وتقديرًا لذكائه الفطري وشجاعته وبسالته. وقد يكون الرجل معذورًا لسببين: الأول أن النرجسية لديه مفرطة؛ فلا يرى إلا نفسه. والثاني أنه لم يجد من بين حاشيته من يهمس في أذنه، وينبهه بأنه "ديكتاتور وظالم ومستبد؛ وعليه أن يتوقف عن كل هذا في التو واللحظة".وليطمئن السيد أردوغان بأن "الربيع التركي" قادم إليه لا محالة، مع وجود الظلم والاستبداد والتجبر والعنف داخل تركيا، وهي أفعال يرفضها البشر في أي مكان وزمان، سواء في الشرق الأوسط أو تركيا أو أي مكان آخر. وهذه الأفعال يعانيها الشعب والجيش التركيان، وعلى أردوغان أن يعيد قراءة التاريخ القديم والحديث جيدًا؛ ليعلم أن نهاية كل مستبد أو ديكتاتور "مأساوية"، وإن طال به العمر في السلطة.
مَرَّ شخصٌ بأزمة حادة؛ وأصابه منها غمٌّ شديد؛ فوفد إلى صديق قديم معروف بالحكمة؛ عسى أن ينير قلبه، ويرد إليه صفاءه؛ فحكى له عن معاناته؛ فقال له الصديق: "أنت تمرُّ بتجربة حزينة، وآلامك التي تعانيها الآن هي جزء من العلاج، ولكنها ستمرُّ كما مرَّت غيرها من الأزمات.. فإن هدأت عندك الأمور تعايش مع ظروفك الجديدة". وأخذه إلى رابية قريبة، وأشار بيده إلى صف من الأشجار، تحيط بتلك الرابية، وقال له: "لقد زرعتُ ذلك الصف من الأشجار قبل سبع سنوات لحمايته من العواصف، وكبرت ونمت بانتظام على أروع ما يكون.. ولكي أحمي بيتي من الحيوانات السائبة التي تنسل في الظلام أحطت الأشجار بالأسلاك الشائكة، وبعد سنة وجدت أن بعض الأشجار قد انهارت بسبب دق السلك الشائك في لحائها، وبعضها الآخر قد تعايشت مع تلك الأسلاك المغروسة، واعتبرتها جزءًا منها، واستمرت في النمو رغم ذلك.. وهكذا عندما ترى ذلك الصف من الأشجار ستجد بعضها قد صمد وأصبح سيدًا على الأسلاك، وبعضها الآخر قد انهار بسبب مقاومته السلك الشائك".عندما تمرُّ عليك المحن والظروف القاسية وقِّع مع نفسك معاهدة سلام، وتعايش مع الواقع الجديد في حياتك.باختصار: (التغيير سُنة الحياة الدائمة).علي صلاح القطان
قبل نحو شهرَيْن ألزمت لجنة الأخلاق والانضباط في الاتحاد السعودي لكرة القدم نادي الاتحاد بدفع غرامة مالية قدرها (100000) ريال بعد قيام الجمهور برمي 59 علبة ماء في مباراة الكلاسيكو مع الهلال. ومن المؤكد أن إدارة لؤي ناظر دفعت أو ستدفع كامل المبلغ، سواء بشكل مباشر أو من خلال استقطاعه من مستحقات النادي في حال كان له مستقطع..!!بعد إعلان قرار الغرامة قامت جماهير أخرى غير مرة برمي قوارير الماء في مباريات فريقها على لاعبي الفِرق المنافسة، ولم نجد أن لجنة الانضباط والأخلاق قد اتخذت أي إجراء حيالها على الأقل قبل كتابة هذا المقال، وهو ما نفسره بأن القانون ربما لا ينطبق على الحالات كلها رغم تشابهها، بمعنى أنه قد تكون مثل هذه الحالات مرتبطة بتسجيل تقرير من حكم المباراة أو مراقبها الفني، أو بمبرر آخر.. وهنا لا بد من كشف مثل هذه الأمور للجماهير بشفافية حتى يزدادوا ثقافة قانونية وإجرائية ووعيًا تامًّا والمامًا بمواد النظام التي تتطلب المعاقبة أو عدمها، وكذلك لكي لا يفسِّر الجمهور التباينات حسب الأهواء والعواطف والتعصب لأنديتهم..!!لذا فإني أرى كمقترح أن لا تتم المحاسبة ودفع الغرامات على الأندية إلا في ختام الموسم الرياضي؛ وذلك لكي يقدم النادي/ الطرف المطالب بالمساواة دفوعه ومبرراته.. وعلى اللجان المعنية إقناعه إن كان له الحق، أو أنه لا تنطبق عليه الشروط. هذا من جهة، وفي الجانب الآخر فإن اللجنة قبل اتخاذ أي إجراء تجاه الأندية بالمعاقبة سيكون لديها تصوُّر كامل عما ستؤول إليه الأمور؛ وبالتالي لن تغفل أو تستثني أحدًا من قراراتها، سواء كان القرار في الجولة الأولى أو في الجولات الأخيرة منعًا للإحراج..!!ومن هنا فإن على إدارة نادي الاتحاد العمل على تقديم أدلة، تدعم موقفها في طلب المساواة في المحاسبة أو السماح بأن هناك حالات مشابهة لجمهور الاتحاد في طريقة رمي علب الماء، لم يُتخذ تجاهها أي قرار.. وأن تستعين الإدارة الاتحادية بتوقيت رمي جمهورها قوارير الماء، وتوقيت إصدار العقوبة الانضباطية..!!الأمر الآخر الذي أرى أنه لا بد منه أن تكون مباريات الدوري القادمة في الجولتين الأخيرتين تحت مجهر المتابعة والمراقبة والتنبيه؛ فثمة أندية تصارع الهبوط، وأخرى تلعب على المراكز الأولى؛ وذلك لسد أي باب لتكهنات وتفسيرات الجماهير بأن هناك تهاونًا أو تخاذلاً من بعض الأندية تجاه الأخرى..!!
الثقافة المجتمعية لها اعتبارات عالية لدى جميع الشعوب، مهما تعاقبت عليها الحضارات، فضلاً عن اعتناق معتقدات شعبوية.. فقد تتصدر هذه الثقافة وتتراجع تلك وفقًا لرسوخها عبر الأجيال، وقد تتقارب باندماج الأعراق (المؤلفة) متعددة الجنسيات في بيئة واحدة كأفضل ما يكون.. كما هو الواقع بالجمهوريات المسلمة السوفييتية (سابقًا)، وشعوب القارة الهندية، كذلك شعوب شرق وجنوب شرق القارة الآسيوية..كي لا نذهب بعيدًا.. تحيط بلادي دول إسلامية ـ عربية ـ (متفرنجة) بدرجات متفاوتة، وأخرى متعددة الطوائف، لديهم تباين واضح في أسلوب حياتهم العامة والخاصة.بيئة العمل المشتركة ليست صناعة سعودية كي نجعلها هاجسًا مجتمعيًّا ورسميًّا.. فالمسألة هي تشريع وتطبيق!فالأمر ليس بدعًا حتى يتم تجميع بنود التنظيم وملحقاته كلما تبدل مسؤول أو حدثت مخالفة.. لدينا سياسات لأفضل الممارسات العالمية منذ عقود، بيد أن العبرة في التطبيق.السعوديون اختلطوا بالأجنبيات في السعودية منذ قيام الدولة، في بيئة عمل مشتركة، ثم اندمجت أُسرنا مع الأجانب في بلادهم.. وعشنا، ودرسنا، ثم عملنا هناك.. وما زلنا..!فما إن جاءت الحاجة لانخراط السعوديات بمجالات العمل المشترك في البلاد، في خدمات الصحة والتعليم، ثم الطيران والطاقة وغيرها، حتى استجبن بجدارة. مع التمكين صارت المرأة السعودية أيقونة علمية ووظيفية بالمناصب كافة على المستوى العالمي.نحن كأي شعب.. ربما لدينا خلل في توظيف الأنظمة والعقوبات، ليس على صعيد بيئة العمل فحسب.. فقد نجد أحيانًا انحرافات عن الجادة، ترتقي إلى مستوى علاقات شخصية غير تنظيمية. فالدولة تحرس القيم، والرجل يحرس أهله. ولسنا بمنأى عن السلوكيات الزاحفة؛ فقد تقمص البعض ثقافات خارجة عن الآداب والذوق العام.. كذلك اندست مظاهر دينية واجتماعية دخيلة.. حتى على جميع الديانات السماوية؛ الأمر الذي استوجب وجود تشريعات منظمة للعلاقات الإنسانية حتى تستقيم الحياة بين البشرية.كل ما يتطلبه التحول هو الالتزام بقواعد الاختيار الأنسب للقيادات الإدارية ببيئة العمل.. مع فرض النظام بصرامة على المخالفين، وسوف تتوافر بيئة عمل آمنة جاذبة مشجعة في قطاعَي الأعمال، العام والخاص كما يخطط لها المشرع "إن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن".
في كرنفال عربي كبير، وحدث رياضي عالمي، شهد عرس نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين يوم الخميس المنصرم، أكبر شاهد على الدعم الكبير والتاريخي الذي وجدته الرياضة السعودية، الذي جعل المسابقات السعودية الأفضل في الشرق الأوسط، وفي موسم استثنائي لدوري يحمل اسمًا غاليًا وعزيزًا على قلوب الجميع، هو صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان ولي العهد وزير الدفاع -حفظه الله-.. مرارًا وتكرارًا، وعلى الدوام، تؤكد قيادة هذا البلاد مدى التلاحم بينها وبين الشعب، وحبها لهم؛ إذ شهد نهائي الأحلام رعاية ملكية في حدث غير مستغرب سنويًّا، بحضور الوالد القائد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله-؛ ليؤكد مدى اهتمامه بشباب وفتيات هذا البلد. وقد تم تقديم موعد النهائي ليسبق مغادرته -حفظه الله- لمدينة جدة كما هي عادته السنوية للإشراف على خدمة المعتمرين وقاصدي البيت الحرام والصائمين بجوار البيت العتيق في مكة المكرمة؛ وهو ما يؤكد حرصه على الالتقاء بأبنائه في هذه المناسبة الغالية على نفوس الجميع.وكانت الهيئة العامة للرياضة قد أعلنت قبل نهائي الأحلام استضافة السعودية في الفترة من 5-17 يناير 2020 رالي داكار العالمي لأول مرة على مستوى قارة آسيا، بشراكة تمتد إلى 10 سنوات. وقد أُقيمت المنافسات السابقة لهذا السباق في فرنسا وشمالي إفريقيا وأمريكا الجنوبية. كما تم إعلان استضافة الحدث العالمي لعروض المصارعة الحرة العالمية ـWWE للمرة الثالثة على استاد مدينة الملك عبدالله الرياضية في جدة يوم الجمعة 7 يونيو 2019؛ وذلك بعد إعلان إقامة السوبر الإسباني لسنوات قادمة، إضافة للسوبر الإيطالي الذي جرت أولى نهائياته هذا العام. هذا، وقد شهد نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين دعوة وحضور المئات من الإعلاميين والرياضيين العرب، ومن جميع دول العالم، وعدد كبير من القيادات الرياضية، الذين أبدوا سعادتهم وانبهارهم بما وصلت إليه السعودية من تطور عالمي في تنظيم واستضافة هذه الفعاليات. وشهد النهائي حفلاً أسطوريًّا، أبهر جميع الحاضرين؛ ليؤكد للجميع ريادة السعودية، ورغبتها الجادة في الاستثمار في قطاع الرياضة؛ لتقود المنطقة رياضيًّا، وتصبح أحد أهم الروافد المالية والاقتصادية، وجزءًا لا يتجزأ من رؤية 2030 والنهضة الكبيرة للبلاد.هجمة.. مرتدة!!تم تتويج سكري القصيم نادي التعاون بلقب المسابقة عن جدارة واستحقاق بعد أن قدم هذا الموسم أروع أداء له عبر التاريخ بقيادة الخلوق رئيس النادي الأستاذ/ محمد القاسم، الذي قدم لنا فريقًا من طينة الكبار، واستطاع أن يعيد صياغة خارطة البطولات السعودية بعد أن سجل اسمه بحِبر من ذهب في السجل الشرفي لإنجازات أندية الوطن؛ وذلك بعد أن تعامل مدرب التعاون مع معطيات المباراة بكل مكر ودهاء، واستطاع الضغط المتواصل على فريق الاتحاد الذي رغم تقدمه بهدف إلا أن الأفضلية كانت لنجوم "بريدة" في الشوطين الأول والثاني. بينما أخطأ الداهية سييرا مدرب العميد بأن اعتمد على إرهاق الخصم في الشوط الأول على أمل أن يسجل هدفًا أو يخرج بشباك نظيفة، على أن يبدأ بالضغط في الشوط الثاني. ولم يكن في حسبانه أن هناك حفلاً بين الشوطين، قد يمتد إلى ساعة، وهي كفيلة بأن يعود لاعبو التعاون لالتقاط أنفاسهم، وممارسة الضغط والهجوم المستمر حتى تم إرهاق الاتحاد، وليس العكس؛ فكانت المحصلة النهائية هي تتويج من يستحق باللقب..وبغض النظر عن النتيجة فقد قدمت إدارة لؤي ناظر موسمًا استثنائيًّا بإنقاذ العميد من كارثة الهبوط للدرجة الأولى.. فيما كانت تصريحات رئيس لجنة الحكام (السابق) خليل جلال بعد النهائي (قبل إقالته على خلفية تصريحاته) هي أسوأ حدث بعد النهائي الذي كشف الكثير من الأوراق والأسرار الغامضة.. ولا نملك إلا أن نقول: "الله يعدي هذا الموسم على خير"..شهركم مبارك، ورمضان كريم: اللهم بلغنا أيام الشهر لا فاقدين ولا مفقودين، ولا تحرمنا العتق من النار.. وكل عام وأنتم بخير.
بإطلالة سريعة على جميع موظفي الدولة الحكوميين، سواء العاملون في الهيئات أو الشركات التابعة للدولة، سنجد أنهم جميعًا يتمتعون بتغطية تأمينية طبية لهم ولأفراد عائلاتهم والوالدَيْن أيضًا، ويتمتعون بجميع المزايا التي تكفل لهم ولذويهم استقرارًا نفسيًّا؛ فإن جميع التكلفة العلاجية مغطاة بالكامل، ولا حاجة للتفكير في تأمين مبالغ مالية عند حصول مشاكل صحية طارئة ــ لا قدر الله ــ.ولو أخذنا نظرة أعم وأشمل للوافدين والعمالة سنجد أنهم أيضًا يتمتعون بتغطية تأمينية متكاملة لهم ولذويهم.يتبقى موظفو الوزارات، أو موظفو نظام التقاعد، الذين لا يتمتعون بأي مزايا من حوافز وتأمين طبي مقارنة بموظفي الهيئات والشركات؛ ويظلون الفئة الأضعف والأقل بين القطاعات كافة.عندما يتم تغيير اسم بعض الجهات إلى هيئة نجد أول ما يتم إضافته التأمين الطبي. ولن أتحدث عن مزايا. ولكن تحت اسم وزارة يصبح الأمر بالغ الصعوبة. ولا أدرى ما السبب؟ هل هو من وزارة الخدمة المدنية؟ أم وزارة الصحة؟ بالرغم من أن عـدد العامـلين في الوزارات يـقارب أو يـقل عن أعـداد الـعاملين في تـلك القـطاعـات.التأمين الطبي حاليًا من الضرورات بحكم أن المستشفيات الحكومية لم تؤدِّ المطلوب منها بشكل كافٍ؛ فالحصول على سرير يتطلب وقتًا طويلاً، وكذلك مواعيد العيادات الخارجية لا تتم بسهولة، والأشعة وغيرها. جميع هذه الإجراءات تستلزم مواعيد طويلة بحكم الضغط على المستشفيات الحكومية الذي لم يقابله تطوير وتوسعة للطاقة الاستيعابية؛ وهو ما سبَّب تكدسًا وازدحامًا من المرضى، يتطلبان من وزارة الصحة البحث عن حلول بديلة لمعالجة هذا الوضع الذي يزداد صعوبة مع الوقت بسبب ازدياد النمو السكاني.نتمنى تطبيق التأمين الطبي للمواطنين كافة، ولكن وعود أغلب وزراء الصحة السابقين بتحقيق هذا الملف لم تلامس الواقع، ولا يوجد ما يشير إلى ذلك في الوقت القريب. ويتبقى أن يعامَل موظفو الوزارات مثل بقية القطاعات الحكومية في تطبيق التأمين الطبي قريبًا حتى يكتمل عقد القطاعات الحكومية.. نتمنى ذلك.
هي كلمة أكبر من كل شيء، وتقهر أي شيء.. تقف كحصن منيع أمام الحزن والألم، وتشرح الصدر، وتحيي القلب.. كلمة نرددها مع حركة معينة يوميًّا في صلواتنا الخمس فقط أكثر من ٣٣ مرة..الله أكبر!لِمَ هذه الكلمة تجتث الهم من القلب، وتذيب الحزن، وتغسل أوساخ الدنيا؟ لأن التكبير طارد للشيطان الذي يشم رائحة غفلة المسلم، وينتهزها ليكدر عليه حياته، إلا أن الشيطان ليس له سبيل على المؤمن إذا صلحت صلاته؛ فاستقامت حاله مع الصلاة لله عز وجل؛ فأصلح له الشكور تعالى كل أحواله، وجعل له من كل ضيق مخرجًا، وبارك له في رزقه، وأسعده.وحال الدنيا جميعنا ندركه؛ فهي مليئة بالأفراح والأتراح التي تعرض على القلوب.. وهناك من يشغله حزنه عن الله فيعصيه، وهناك من يشغله فرحه عن الله فيعصيه.. أما من رسخت في قلبه (الله أكبر)، وأدى حق الله، مهما جرى له من خير أو شر فإنه معلق القلب بالله -عز وجل-.والحقيقة التي لا بد أن نستصحبها دومًا أن الإنسان خُلق ليعلق قلبه بالسماء لا بالأرض. وكلما كان أقرب إلى الأرض، وجذبته بمتاعها وزينتها، كان أتعس؛ لأنه من طين، ومادة الطين إذا تقابلت مع طين فذلك يورث القسوة والصلابة. أما الإنسان الذي يكون أقرب للسماء، ويصعد بروحه، ويرتقي، فهو أسعد وأهدأ بالاً!لأجل ذلك فالمخلطون لا يرتاحون! أي الذين يخلطون بين جاذبية الأرض من شهوة ومتعة وجاذبية السماء المتمثلة في الصلاة لن تستقر نفوسهم حتى يختار العبد إحدى الطريقين لنفسه، فهو إذا كان صاحب شهوة ومعصية أشبه ما يكون بالمأسور والمقيد، ولن تفك أسره سوى (الله أكبر).. لأنها تكسر لذة العين ولذة السمع وكل لذة محرّمة، ولن يتحرك إلى تحقيق هذه الكلمة في صلاته إلا بصعوبة؛ لأن الذي يمد عينه ويمد يده ويمد قلبه إلى ما لا يرضي الله سيكسل عندما يقف أمام الله ليقولها؛ فالشهوات تناوشته حتى بات لا يعظم الصلاة. مثل هذا لن تقوم حياته، ولن تستقيم..يجب أن تخترق (الله أكبر) آفاق نفوسنا جميعًا؛ فيترك الموظف عمله، ويترك الطالب دراسته، ويترك التاجر تجارته، ويترك الذي استخفى من الناس وغلق الأبواب ليعصي الله جرمه، ويفزعون كلهم إلى الصلاة؛ إذ إن الله أكبر من كل شيء كانوا فيه!فالذي يجلب السعادة، والقادر على تشكيل القلوب وبث الراحة فيها، ليست الدنيا ولا متاعها ولا حتى الناس.. الذي يريح قلوبنا هو الكبير لله سبحانه حينما نعظمه، ونعظم (الله أكبر) حال وقوفنا بين يديه.كان ذلك تأملات في اسم الله (الكبير)، وموقع (الله أكبر) في حياتك.
لم تعد التقنية الحديثة ووسائل الاتصال في العصر الحديث مجرد أدوات للترفيه والتسلية، بل أصبحت ضرورة يومية مُلحة بعد أن قرّبت البعيد، وتطورت بصورة لافتة ومذهلة.خلال الأسبوع الماضي استضافت السعودية قمة الحكومة الرقمية العالمية التي نظمها برنامج التعاملات الإلكترونية الحكومية "يسر"، وبرز من خلالها التطور الكبير في مجال التعاملات الرقمية، وجهود وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات في محاولة خلق علامة تجارية؛ لتكون المملكة العربية السعودية رائدة في هذا المجال الحيوي والحساس.وتكمن أهمية التعاملات الرقمية والإلكترونية في كونها العنصر الأساسي والمهم الذي تعتمد عليه المؤسسات والجهات الحكومية، وذلك من خلال برنامج التعاملات الإلكترونية الحكومية في التعاملات الرقمية، التي تسعى لمواكبة العصر، ومسايرة رؤية السعودية 2030 التي من أهم أهدافها خلق مصادر دخل غير تقليدية في مجال التوظيف؛ وذلك لاستغلال المهارات التي يتمتع بها شبابنا؛ إذ تتمثل أبرز تلك المصادر للتوظيف في مشروع تحويل السعودية إلى مركز لوجستي إقليميًّا وعالميًّا.وفضلاً عن ذلك، فإن هذا المشروع يقوم في الأساس على إنشاء المدن الذكية المزودة بالتقنيات الحديثة، ووسائل الاتصال المختلفة، واستغلال التقنيات الحديث ووسائل التواصل الاجتماعي، إضافة للتواصل مع منافذ التسويق العالمية على الشبكة العنكبوتية.وخلال القمة التي استضافتها السعودية تم عقد منتدى المواطن أولاً، الذي يهدف إلى خلق فرص تعاون مشتركة من خلال مشاركة قصص النجاح بين المؤسسات والجهات الحكومية على المستوى الدولي. كما ركز المنتدى على تأكيد أهمية حوكمة البرامج والمالية والبيانات والتقنيات والثقافة والقدرات.جميع هذه الأمور تؤكد أن مستقبل الرقمنة بالمملكة العربية السعودية سيكون مبشرًا، وواعدًا بأن تصبح السعودية من بين أفضل خمس دول رائدة في مجال التعاملات الإلكترونية، إضافة إلى جعلها وجهة قادة التحول الرقمي على المستوى الدولي.
نختلف كثيرًا عندما نتحدث عن أيهما أهم، المال أم الإدارة؟ القدرة أم الإمكانية؟.. ويبقى السجال دائمًا بين الأشخاص في النقاش حول هذين الأمرين، ولكني أعتقد أن أهل العقل والحكمة يعرفون جيدًا أن الإدارة الجيدة والعقول الواعية هي التي تجذب المال، وليس العكس؛ لذا ما زلت دائمًا أقف في صف من يرى أن الإدارة أهم بكثير من المال؛ فقد يكون لديك مال قارون، ولكن لا تحسن التصرف ولا الإنفاق؛ فيصبح العمل والمال كلاهما في مهب الريح.في الرياضة، التي هي اليوم صناعة واستثمار، لا شك أن المال يعد عصب العمل والنجاح.. ولكن رأينا في الكثير من الحالات وفي بعض الأندية كيف أن المال وحده لا يمكن أن يقدم لنا منجزًا أو عملاً بارزًا.لقد تعلمنا من الرياضة أن الإدارة هي العصب الحقيقي والمهم في النجاح؛ لذا سأضرب مثالَيْن يؤكدان أن الإدارة فن، لا بد أن نجعله أولوية قبل المال. فنادي الاتحاد منذ بداية الموسم كنا جميعًا نعتقد أنه قادر على اكتساح كل البطولات، والبعض كان يرى أن وجود شخصية رياضية تملك الملاءة المالية سيكون سببًا في تحقيق المنجزات، ولكن خابت كل التوقعات، ورأينا الاتحاد يعيش أكثر المواسم سوءًا في تاريخه، وكاد يكون قاب قوسين أو أدنى من الهبوط. وفي الجانب الآخر نادي أبها الذي كان – ولا زال - يعاني الأمرين؛ فهو يفتقر لأبسط أدوات النجاح، بل إن أكثر ما يفتقده هو المال؛ فلم تكن خزانته في يوم من الأيام قادرة على تغطية النفقات الأساسية، ولا يمتلك رئيس ناد لديه الملاءة المالية، بل ليس لديه مقر؛ فإدارة النادي تدير ناديها من حديقة عامة في جنبات أبها، ويتمرن لاعبوه في ملاعب مستأجرة، ومع هذا ينافس على صدارة دوري الأمير محمد بن سلمان لأندية الدرجة الأولى من أول الموسم، وينافس بقوة على الصعود، بل هو اليوم أصبح أحد أندية دوري المحترفين. ونحن في الرياضة نعرف قوة المنافسة في دوري الدرجة الأولى، وهو النادي الصاعد من أندية الدرجة الثانية.لعلي هنا، ومن خلال هذا الطرح، لا ألغي أهمية المال، ولكن يجب أن نضع الأولويات.. وعندما يتوافر المال لا بد من حُسن اختيار الإدارة التي تدير هذا المال، وعندما لا يوجد مال فأيضًا يجب أن نختار الإدارة التي تستطيع أن تصنع المال من خلال أدوات عملها وقدرتها على صناعة العمل، واتخاذ القرار. وفي مقالات عدة قلت، وأكرر اليوم، إننا نفتقر في رياضيتنا للعقول التي تدير المنظومة في مفاصلها كافة، ونحتاج لشخصيات تستوعب أهمية المرحلة، ولديها القدرة على إدارة العمل الرياضي بعيدًا عن فكر التعصب وعاطفة الجمهور، وتأصيل النظام وتطبيقه، وفهم واقعنا اليوم الذي يختلف كليًّا عن جميع المراحل السابقة.. فنحن اليوم نعاني من أزمة إدارة وقانون.
ما إن تبدأ الإجازة المدرسية حتى يظهر لنا عدد من الحاقدين على المعلمين والمعلمات الذين لا همَّ لهم إلا الخوض في إجازتهم، والإسقاط عليهم، بل يرون أن يقوموا بالعمل في أعمال أخرى خلال هذه الإجازة.. وتشتعل مواقع التواصل والإذاعات وبعض البرامج التلفزيونية بالآراء المختلفة، التي ترى أن إجازة المعلم والمعلمة طويلة. وتناسى الجميع أن الإجازة هي في الأصل للطلاب والطالبات من عناء عام دراسي، تلقوا فيه ضغوط التعليم من قراءة وكتابة وحشو للمعلومات المختلفة؛ فتأتي الإجازة لإعطائهم راحة، يستعيدون فيها النشاط الجسدي والذهني استعدادًا لاستقبال معلومات جديدة في عام جديد، وبمستوى أكبر من التعليم والمعرفة. والمعلم تابع للطالب الذي يعمل على خدمته تعليميًّا وتربويًّا، ووجوده مرتبط بوجود الطالب، وإجازته مرتبطة بإجازة الطالب. وهؤلاء المنتقدون الذين يراقبون المعلمين والمعلمات لم يعرفوا قدر المعلم والمعلمة، والجهود التي يبذلونها في تعليم أبنائنا. فالموظف ينتهي عمله منذ خروجه من مقر عمله حتى يعود إليه في اليوم الثاني، بينما المعلم الذي يقف بين طلابه أكثر من خمس ساعات، يشرح الدروس، ويصحح لهذا، ويفهِّم ذاك، ويرد على أسئلة ثلاثين طالبًا أو طالبة محافِظًا على الانضباط والهدوء، إذا ما انتهى من يومه الدراسي فإن عمله لا ينتهي؛ ففي المنزل يبدأ التحضير والإعداد لدروس اليوم التالي، وتجهيز ما يحتاج إليه من وسائل إيضاح، بل إنه يدفع من راتبه لشراء ما يساعده على إيصال المعلومة للطالب والطالبة من وسائل وهدايا وجوائز.. كل ذلك الجهد، وكل تلك المسؤولية، ثم يأتي من عجز عن تربية اثنين أو ثلاثة من الأبناء في منزله، وبمجرد إحساسه بالانزعاج منهم، يتركهم لوالدتهم، ويهرب إلى خارج المنزل؛ ليريح نفسه من عناء التربية، وينتقد إجازة المعلمين والمعلمات!وأخيرًا.. فإننا نأمل من الذين لا همَّ لهم إلا متابعة المعلمين والمعلمات، وانتقاد طول إجازاتهم، أن يكفوا عن النقد الذي هو في غير محله، وأن يكونوا عونًا للمعلمين والمعلمات لتأدية عملهم براحة واستقرار، وبما يعود على الطلاب والطالبات بالنفع والفائدة.قال صلى الله عليه وسلم: "روحوا عن أنفسكم ساعة بعد ساعة؛ فإن القلوب إذا كلّت عميت".وقد كشفت دراسة نفسية أن الاستمرار في العمل بنظام واحد، ونمط واحد، لفترات طويلة، يؤدي إلى الملل والرتابة والاكتئاب؛ وهو ما يؤدي إلى الإحباط. واكتشفوا أن الإجازة تحافظ على نشاط الذهن والصحة النفسية التي هي أساس الحياة؛ وهو ما ينعكس على جودة العمل وزيادة الإنتاج.
التسامح عبارة عن موجات تسري في نفوسنا ما إن نبدأ بمسامحة الآخرين. كذلك يعتبر التسامح استجماعًا لقوتك الداخلية.عندما نتسامح مع الآخرين فإننا نكون قد اخترنا لأنفسنا أولاً الحب بدلاً من الخوف والحقد والكراهية، وحلاوة الصفح أيضًا.. وهو العلاج الأكيد لصحتنا النفسية والجسدية. وعندما لا نصفح فإننا بذلك نتجمد في الكراهية.وتذكر أن التسامح لا يعتبر خوفًا بل يدل على روحك الطيبة وصفاء قلبك.فالتسامح يجعل منك شخصًا صافيًا من العادات السلبية التي سوف تدمر شخصيتك، وتجعلها شخصية سلبية؛ فلا تدع العادات السلبية تتسلل إلى أعماق قلبك "الأبيض"، وتجعله قلبًا "أسود" بسبب العادات السلبية.تشاحن طالبان أمام معلم حكيم، واشتد ذلك بينهما؛ فتحول إلى تجريح واعتداء، وطلب المعلم من الطالب المهان أن يصفح عن مهاجمة الآخر، فأجاب الطالب: مستحيل أن أصفح عنه؛ فهو الذي بدأ الاعتداء.عندها بسط المعلم يديه إلى السماء قائلاً: "إلهي. أعلن الآن أمام الملأ أننا قد استغنينا عن رعايتك للبشر؛ لأننا أصبحنا قادرين على أخذ ثأرنا بأيدينا".وهنا شعر الطالب المهان بالحزن والندم لرفضه التسامح والصفح عن إساءة أخيه؛ فتصافح معه بعد ذلك.لا تواجه التجريح بالتجريح؛ فذلك يضعف من قدرتك وثقتك بنفسك، فإذا وجدت نفسك غير قادر على التسامح أو السماح فهنا أفضل حل هو الجلوس مع الشخص المتخاصم معه، والتحدث حول مشاعرك المجروحة بهدوء وبلا قسوة، واطلب منه أن يستمع إليك، ويتفهم ما تعنيه من مرارة فعله، وقد يكون صديقًا لك بعد هذا التصرف.عزيزي، رسالتي لك: تسامح؛ فلا تعلم ربما أحدهم ينتظرك أن تتسامح معه. تسامح لأننا لا نعلم أين سنكون غدًا، وتذكر بأننا جميعنا راحلون عن هذه الحياة، فاحمل معك طريقًا واسعًا من الحسنات والأعمال الطيبة، وتحلى بروح طيبة لكي يحبك الآخرون.
يعيش قطاع المنشآت الصغيرة والمتوسطة في السعودية اليوم حالة عدم اتزان حقيقي، وتخبُّط وترقُّب حذر، أجبرت العديد من تلك المنشآت على إغلاق أبوابها، والخروج من السوق بخسائر فادحة؛ لأنها لم تستطع أن تصمد أو تقاوم حركات التغيير والتصحيح التي جاءت بها رؤية 2030. ومن بقي في السوق حتى الآن يترقب بحذر مفاجآت المستقبل، ويبحث عن منقذ أو بادرة أمل هنا أو هناك، تبقيه على قيد الحياة أطول فترة ممكنة.لدينا في السعودية اليوم نحو 950 ألف منشأة صغيرة ومتوسطة، بحسب تقرير أصدرته هيئة الإحصاء في عام 2017، ولكن ليس لدي عدد دقيق لعدد المنشآت التي خرجت من السوق خلال السنوات الثلاث الماضية، بيد أن العدد ـ على ما أعتقد ـ كبير جدًّا؛ والسبب في ذلك أن العديد من تلك المنشآت قامت على قواعد هشة، وسعت إلى الربح السريع من بوابة التستر التجاري تحت إشراف المتكاسلين والمتواكلين.هذه المنشآت رفضت منذ البداية أن تؤسس لكيانات اقتصادية، كان في الإمكان أن تصبح اليوم شركات عملاقة، وفضَّلت أن تبقى مؤسسات صغيرة، غير قابلة للنمو الحقيقي؛ لأنها لم تعتمد على الإنتاج الفعلي بقدر اعتمادها على التستر التجاري، وإقامة كيانات صورية، يحق لها ـ للأسف الشديد وبحكم القانون ـ البقاء والاستمرار؛ لأنها "نظامية"، وحاصلة على التراخيص اللازمة.. ولكن رؤية 2030 عالجت كل محاولات "القفز" على القوانين، والتلاعب بالأنظمة، وجاءت بآليات عمل، تكشف المنشآت صاحبة الإنتاج والمشاريع الحقيقية، وتلك التي تبيع لنا الهواء، وتتستر على بعض الأجانب، وتمنحهم الفرصة لممارسة أعمال ومشاريع تضرُّ بالاقتصاد الوطني.علينا الاعتراف "أولاً" بأن ما يشهده قطاع المنشآت الصغيرة المتوسطة اليوم من ترنح وتراجع وخسائر هو نتيجة طبيعية لأخطاء الماضي المزمنة، المسكوت عنها، إلى أن ترسخت وباتت غير قابلة للعلاج، والاعتراف "ثانية" بأن هذا القطاع نال من الدولة خلال العقود الماضية الكثير من الدعم والمؤازرة، ولكنه لم يستغلها بالطريقة المثلى، وفضّل اللجوء إلى عمليات تضمن له الربح السريع، وليس الخبرة، وكانت النتيجة أنه سقط في أول اختبار حقيقي جاءت به رؤية 2030، التي أعلنت أكثر من مرة أنه لن يكون هناك بقاء للضعفاء.لست هنا منتقدًا قطاع المنشآت الصغيرة والمتوسطة بقدر ما أنا حريص على دعم هذا القطاع، والنهوض به مجددًا، وفي أسرع وقت؛ ليقوم بدوه المناط به، بحسب رؤية 2030، التي وعدت هذا القطاع بحزمة محفزات ومشاريع، ستوكل إليه في المستقبل؛ وهذا يتطلب من القطاع أن يكون مستعدًّا لتلك المهمة، وأن يتسلح بالخبرة التي تجعله قادرًا على أن يكون قيمة مضافة إلى المشهد الاقتصادي السعودي.وما يبعث على التفاؤل حقًّا أنه قبل أيام طالب مجلس الشورى هيئة المنشآت الصغيرة والمتوسطة (منشآت) بدراسة أسباب تراجع قطاع المنشآت الصغيرة والمتوسطة، والبحث عن آليات جديدة للنهوض به، وإعادته إلى الواجهة الاقتصادية من جديد. وما آمله أن يتم إنجاز هذه المهمة في وقت سريع جدًّا؛ لإيماني بأن الوضع الذي يعيشه قطاع المنشآت الصغيرة والمتوسطة لن يستمر طويلاً، وسيجد القطاع نفسه أمام اختبار حقيقي للمشاركة في عمليات التنمية التي تشهدها البلاد تحت مظلة الرؤية؛ لذا ينبغي أن يكون مستعدًّا ليوم الاختبار.
شكر ضخم، فخم جدًّا، بحجم الوطن وترابه وفخامته، لعناصر الجمارك السعودية وقياداتها على كل ثغر.. هذا الجهاز صمام أمان الوطن الأول.. والدرع الفولاذية ضد المخاطر.لا تقتصر واجبات هيئة الجمارك على الرقابة الجمركية (الأمنية) والضبطيات، بل فحص المنتجات والبضائع المطابقة للمواصفات المعتمدة.فقد جاء تأسيس مركز الاستهداف وإدارة المخاطر لمعالجة تأخير ملايين الحاويات والإرساليات التي قد تتطلب جيشًا من العاملين وملايين من ساعات العمل لإجراء المعاينة حتى الفسح الجمركي.ما زال أمام مجلس هيئة الجمارك السعودية مهام وتحديات كثيرة، بدءًا من التعريف بدور الجمارك ومنسوبيها في حفظ الأمن الوطني، مرورًا بالانتقال الكلي من العمل الورقي إلى الأتمتة بأحدث التقنيات الذكية، وانتهاء بتحقيق إنتاجية معيارية، تلبي معادلة الحزم وحُسن المعاملة بتكلفة منخفضة في وقت قياسي؛ وذلك لبلوغ وتعزيز ترتيب السعودية في سُلَّم التنافسية العالمية حسب تصنيف البنك الدولي.لا شك أن بعض أجهزتنا الحكومية تواجه تحديات التقادم في الأنظمة والقوانين، وكذلك آلية العمل وتقنياته، التي لم يطُلْ معظمها التطوير والتحسين ردحًا غير قصير من الزمن.وهنا لا بد من الإشارة إلى أن الأنظمة السياسية التي سقطت شكَّلت تحديات ضخمة على حدودنا؛ إذ خلفت فوضى عارمة (الفوضى الخلاقة)؛ إذ نُهبت البنوك المركزية لديهم، فضلاً عن السطو على المتاحف والآثار؛ لذا فقد عمدت المؤسسات المالية هناك إلى الإبلاغ عن أرقام الدولارات المسروقة بقصد تجميد التعامل بها؛ لذلك تحتاج المنافذ إلى تقنيات ذكية عالية التجهيز، كالروبوتات والكلاب البوليسية المتخصصة بكشف العملات والأوراق النقدية المزيفة والمجمدة؛ وذلك لتجنب تداعيات المساس بأمن الوطن واقتصاده.وهذا ما نلمسه جميعًا؛ فهذا القطاع الحيوي والأمني يحظى برعاية واهتمام كبيرَيْن من القيادة الرشيدة.
يُعتبر موضوع التوطين أحد المواضيع المهمة التي تسعى قيادتنا الرشيدة - حفظها الله - إلى تحقيقها؛ فهو ركيزة أساسية في رؤية 2030؛ إذ أكدت الرؤية السعي لتوطين وظائف العديد من الجهات الحكومية وغير الحكومية للارتقاء بأبناء وبنات شعبها، والاعتزاز بهم.وقد رأينا ذلك متمثلاً في كلمات سمو سيدي ولي العهد وهو يتحدث عن شعبه، ويصفه بالشعب العظيم في خطابه الشهير "أعيش بين شعب جبار وعظيم، فقط يضعون هدفًا ويحققونه بكل سهولة. لا أعتقد توجد تحديات أمام الشعب السعودي العظيم. همة السعوديين مثل جبل طويق.. همة السعوديين لن تنكسر إلا إذا انهد هذا الجبل وتساوى بالأرض".. وهي التي أصبحت داعمًا قويًّا لأبناء وبنات هذا الشعب الغالي.لكن ما نشاهده في الآونة الأخيرة هو أمر يدمي القلب؛ إذ تصاعدت ظاهرة توظيف غير السعوديين في المنشآت الحكومية بطريقة نظامية، بالرغم من وجود الكفاءات الوطنية ذات الخبرات والكفاءات والشهادات المتساوية، وربما الأفضل، وأحيانًا يكون المواطن والمقيم لديهما الشهادة نفسها من دولة المقيم، ويتم تجاهل أبناء الوطن، وإعطاء المقيم الفرصة لقيادة العمل، ثم تبدأ حرب خفية لتطفيش وإحباط المواطنين. ويتم كل ذلك بدعم مُحكم من بعض المسؤولين في بعض المنشآت. وإن ذلك دل ذلك فهو يدل على محاربتهم التوطين بأشكاله كافة، ومحاربة كل شخص يطالب بذلك. ولربما يصل بهم الأمر إلى الطعن في شهادات أبناء هذا الوطن المعطاء، في حين نرى على الصعيد الآخر التمكين والدعم لغير السعوديين للحصول على مناصب ومزايا، تفوق إمكانياتهم متجاهلين حقوق أبناء وبنات هذا الوطن. هؤلاء لا يهمهم سوى البحث عن الطرق التي تخدم مصالحهم؛ إذ يتبنون في التوظيف بندين، البند الأول توظيف غير السعودي ودعمه وتمكينه، والبند الثاني تسهيل عملية نقل واستقطاب أقرباء وأصدقاء البند الأول، وذلك بتيسير معاملاتهم.ولو تساءلت لماذا لا يتم تمكين المواطنين ذوي الكفاءات لنعتوك بالعنصري. ولا نعلم أين تكمن العنصرية؟! هل تكمن في مَن يحاربون التوطين أم في مَن يودون رؤية 2030 تبصر النور، وتُنفَّذ على أرض الواقع؟ورغم تشديد المقام السامي على إحلال الكوادر الوطنية محل غير السعوديين إلا أن بعض المسؤولين يصرون على تجاهل هذا الأمر؛ وذلك لعدم وجود الرقابة التي تتابع تنفيذهم الأمر السامي؛ وبذلك تذهب كفاءات وشهادات بعض المواطنين والمواطنات في مهب الريح، ولا يُستفاد منها ولا من خبرات أصحابها.. ويبقى العلم والخبرات والدورات والانتدابات محصورة فيما بينهم بحلقة محدودة؛ فلا يحق للمواطنين الاستفادة منها بالرغم من علمهم بالسيناريو المشهور، وهو عندما يجد غير السعودي فرصة عمل براتب أعلى فسيهجر البلد، ويغادر لهثًا وراء المادة دون النظر في مصلحة العمل والبلد، ولم يتم الاستفادة منه سوى هدر الوقت والمال، وفتح المجال لغير السعودي لزيادة خبراته العملية على حساب تجميد وتهميش كفاءات المواطنين، وتضييع الفرص الوظيفية عليهم.ويبقى السؤال الأهم: مَن المسؤول وراء وأد خبرات بعض المواطنين والمواطنات، وعدم تبنيها والاستفادة منها، وضياع سنوات من حياتهم المهنية دون تحسين لأوضاعهم الوظيفية؟
عندما أبحث في كل مشكلة رياضية أجد أحد أمرين، لا ثالث لهما: سوء التعامل مع الأنظمة واللوائح وعدم احترامها، وسوء الإدارة.هذان الأمران هما سبب تراجع رياضتنا على مستويات عدة، سواء داخلية أو خارجية؛ فعندما نفقد القدرة على إصلاحهما فإن مشاكلنا ستستمر مهما عملنا، ومهما تلقينا من دعم؛ لأن ما نبنيه اليوم سيُهدم غدًا.طالبتُ منذ فترة بالانتباه إلى الأنظمة واللوائح، ومراجعتها، وتعديلها بما يتفق مع رؤيتنا وأهدافنا، وبما ينسجم مع أهمية المرحلة.. ولنأخذ بعض الأمثلة. فعلى سبيل المثال: الاتحاد السعودي لكرة القدم منذ أن بدأنا في طريق الانتخابات ونحن نعاني تراجعًا مخيفًا؛ فلم نضع الأنظمة واللوائح التي تكفل صناعة عمل متكامل، بل نحن في كل مرة نغيِّر ونبدل في النظام الأساسي بما يتفق مع المصالح الخاصة التي يريدها هذا أو ذاك؛ لذا نجد أننا في كل مرة، وفي كل مرحلة، نعود لنغيِّر هذا النظام؛ وهو ما أفرز لنا الكثير من المشكلات التي ما زلنا نعانيها حتى اليوم.أضف إلى ذلك بأننا فشلنا في إيجاد إدارة تستطيع أن تدير كرة القدم السعودية وملفاتها المختلفة؛ فأصبحنا نخسر الكثير من التاريخ والثقل والتأثير الخارجي وداخليًّا.. وأصبحت شخصية الاتحاد ضعيفة جدًّا أمام كمّ المشاكل الكبير، وتصادمه الدائم مع الأندية.وعلى صعيد الأندية نجد أن سوء الإدارة كلَّف أنديتنا الكثير؛ فكلما صلنا لمستوى كبير من الدعم والصرف المالي أصبح هناك تراجعٌ كبير في أداء الأندية، وهبوط في مستواها الفني؛ فكل تلك الموارد المالية لم تجد عقولاً تملك القدرة الإدارية على إدارتها بالشكل الصحيح؛ لذا نجد أنديتنا اليوم تهدر المال على أشباه لاعبين، وأيضًا نشاهد أندية تغيِّر خمسة مدربين في الموسم الواحد، وبعضها ثلاثة مدربين، ومع هذا لا نجد أثرًا واضحًا لمثل هذا العمل؛ فأنديتنا حتى اليوم لم تعد قادرة على أن تكون منافسًا قويًّا وشرسًا على البطولة القارية، بل وجدنا مدربين يقولون علنًا إن البطولة القارية ليست ذات أهمية، وفوق هذا كله نطالب بانتخابات وعمل انتخابي في اتحاد القدم، بينما الأندية أبعد ما تكون عن هذا الأمر؛ فجعلنا الهرم مقلوبًا.. وهذا لا يعني أنني ممن يؤيدون العمل الانتخابي، بل إنني أرى أن الانتخابات هي سبب كل مشاكلنا؛ لأنها لا تأتي أبدًا بالأفضل، ولا تحقق المصلحة العامة، بل تحقق المصالح الشخصية أكثر من مصالحنا العامة.وعلى مستوى الإعلام الرياضي أيضًا أصبحنا متراجعين جدًّا؛ فلم يعد لنا وجود قوي في المحافل، ولا تأثير في صناعة الإعلام، وأصبح إعلامنا هو الآخر يسير وفق أهواء المتعصبين.. فماذا قدمنا من عمل في كأس العالم أو في كأس آسيا أو في البطولة العربية سوى جيش من الإعلام، تُقدم لهم دعوات؛ فيحضرون ضيوفًا بدون أي حراك؟!علينا أن نعيد حساباتنا، وننظر بعين الحكمة لما يحدث.. وعلينا أن لا نخسر أكثر مما خسرنا؛ فالمستقبل لا يقبل أن تتكرر الأخطاء أو تستمر بدون علاج.
تولي قيادتنا الرشيدة اهتمامًا بالغًا لتوفير سُبل الراحة لمواطنيها، وتذليل الصعاب والعقبات أمام خدمة أبناء وبنات هذا الوطن العظيم؛ فقد قامت بمنح العديد والعديد من الخدمات بالمجان، وذلك بإنشاء العديد من الجهات الخدمية الحكومية التي تهتم بهذا الجانب.لكنَّ بين تقديم الخدمة للمواطنين وتلميع الصورة خيطًا رفيعًا، يسمى مدح الذات. وقد أصبح هذا الخيط يمثل هاجسًا كبيرًا لدى بعض المسؤولين، خاصة في حياتهم المهنية. ولعلنا شهدنا في الآونة الأخيرة نوعًا غريبًا من مدح الذات؛ إذ لم يكن الأول من نوعه، ونعتقد أنه ليس الأخير أيضًا؛ فقد اتخذت بعض القطاعات الخدمية منحنى خطيرًا لتعزيز وتلميع صورها أمام مَن هم أعلى منهم نفوذًا، وذلك باستقطاب مشاهير مواقع التواصل الاجتماعي لإظهار إنجازاتهم التي لم ينجز مثلها في البلاد، ولو على حساب تأخير معاملات ومواعيد المواطنين متجاهلين الأمانة التي تقع على عاتقهم؛ فمن أولوياتهم إظهار ما يرغبون بإظهاره من تعزيز ومديح وثناء لأنفسهم.تقيم بعض تلك القطاعات مؤتمرات ومعارض عدة في السنة، ولا يهم إن كانت تتعارض مع المصلحة العامة.. والأسوأ من ذلك إن كانت تقام في منشآت خدمية صحية، تُعتبر ملاذًا آمنًا للمرضى وذويهم للبحث عن علاج يخفف آلامهم وأوجاعهم.. هنا يكون المريض هو الضحية أولاً وأخيرًا.. وهنا تكمن المأساة. بالنسبة لهؤلاء مأساة المريض لا تهم بقدر رضا ذوي النفوذ. لا يهم إن أُلغيت المواعيد أو أُجّلت.. إن كان المريض ينتظر موعده منذ أسابيع أو شهور أو ربما يصل إلى عام.. المهم هو إقامة مثل تلك المؤتمرات والندوات والمعارض.حكومتنا الرشيدة -أيدها الله- ترصد ميزانيات كبيرة للمؤسسات الخدمية حرصًا منها على تقديم جودة عالية من الخدمات، خاصة الخدمات الصحية. ويمكن لمثل هذه المؤتمرات والمعارض إقامتها في مراكز ثقافية لعلمنا بأهميتها في رفع المستوى الأكاديمي والصحي، وتوعية المواطنين والمرضى، خاصة إن لم تكن تلك المنشآت مؤهلة لإقامة مثل تلك الفعاليات؛ وذلك لتجنيب المصلحة العامة، وعدم إقحامها في مثل هذه الأمور مستقبلاً.
ونحن على مشارف نهاية احدى أقوى نسخ الدوري السعودي طوال تاريخه الذي يمتد لأكثر من اربعين عاماً، في هذا الموسم الإستثنائي والذي يحمل اسماً غالياً على الجميع وهو مسمى دوري كأس صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي العهد وزير الدفاع حفظه الله، وما شهده هذا الموسم من منافسة شديدة على كافة المراكز وبتواجد عدد كبير من المحترفين الأجانب والذين اضافوا للمنافسة قوة وإثارة وبحضور الحكام الأجانب ذوي الخبرة والكفاءة العالية، وماصاحب ذلك من تحول كبير في تطوير بيئة الملاعب والسماح للعائلات بحضور المباريات والجوائز المصاحبة لجميع مباريات هذا الموسم والتي رفعت من وتيرة الحماس الجماهيري ورفعت من القيمة التسويقية للدوري السعودي وجعلته محط أنظار المستثمرين. ولكن وفي ظل هذه المتغيرات؛ إلا ان الموسم على النقيض شهد أسوأ سيناريو لاتحاد كرة القدم، والذي بدا بتواجد الرئيس المنتخب السابق الدكتور عادل عزت، ثم مالبث ان أستقال ليتم ترشح الأستاذ/ قصي الفواز ويتم تنصيبه بالتزكية، والذي استقال أيضاً في منتصف الموسم (لظروفه الخاصة)، ليكمل الأستاذ لؤي السبيعي مشوار رئاسة اتحاد الكرة (بالتكليف) حتى نهاية الموسم.لم يسبق في تاريخ الكرة السعودية ان يتعاقب ثلاث رؤساء لاتحاد كرة القدم في موسم واحد، الأمر الذي جعل من هذا الموسم هو الأسوأ إدارياً حيث تسببت هذه التعاقبات الإدارية في فوضى عارمة في جميع لجان اتحاد الكرة، وباتت جميع اللجان تعمل وكانها اتحادات مستقلة. موجة سخط عارمة من غالبية الأندية وخصوصاً المشاركة خارجياً تجاه لجنة المسابقات وكذلك لجنة الإنضباط، وهو ماظهر جلياً وبوضوح من خلال رفض أعضاء الجمعية العمومية للاتحاد السعودي لكرة القدم (خلال اجتماع الجمعية الغير عادية المنعقد يوم الإثنين الماضي) على إعادة تشكيل لجنة الانضباط والأخلاق برئاسة الدكتور أيمن الرفاعي؛ فيما تمت المصادقة على إعادة تشكيل غرفة فض المنازعات برئاسة الدكتور عبدالرحمن العبدالكريم ولجنة الاستئناف في الاتحاد السعودي برئاسة الدكتور محمد باصم، بالإضافة إلى تعيين أحمد الراشد وحمزة إدريس في عضوية مجلس إدارة الاتحاد؛ كما تم تعيين أعضاء لجنتي الانتخابات (برئاسة بندر الحميداني وعضوية بدر المعجل، وعبدالعزيز الرشود، وعبدالعزيز الفضلي) ولجنة الاستئناف الانتخابية (برئاسة ناصر الصقير، وعضوية نايف الجارالله وخالد الرميان).هجمة .. مرتدة !!في هذا الموسم الذي شهد انتهاء فترة التعاقد مع المدير الفني للمنتخب الوطني الأرجنتيني خوان أنطونيو بيتزي؛ وعدم التجديد له أو التعاقد مع أي مدرب حتى تاريخه، كما لم يتم تكليف أي مدرب وطني لتولي الإشراف الفني على المنتخب السعودي باستثناء تكليف الوطني يوسف عنبر لقيادة الأخضر مؤقتاً (أيام الفيفا الشهر الماضي) بحجة ترك مهمة الاختيار والتعاقد مع الاتحاد المنتخب القادم. فيما صرح رئيس مجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم الأستاذ لؤي السبيعي: "أن الموسم الرياضي يمضي بنجاح نحو العد التنازلي لنهايته" .. ولا أعلم كيف يتم التقييم الشخصي لهذا الموسم والذي شهد العديد من التخبطات وتضارب القرارات كما شهد أضعف إدارة لاتحاد كرة القدم مقارنة بقوة تصريحات رؤوساء ومنسوبي الأندية وخصوصاً الجماهيرية. ويبقى السؤال: "كيف ستتم العملية الإنتخابية لاتحاد القدم، إذا ماتم الأخذ بالحسبان ان أكثر من 80% من رؤساء الأندية يتولون مناصبهم بالتكليف، فهل يعقل ان يقوم أكثر من 12 رئيس نادي بالإدلاء بأصواتهم ثم يرحلون ليتركوا المركب لرؤساء قادمون؛ وهل يعقل ان تترك عملية انتخابات الأندية معلقه للموسم القادم، وهل يعقل ان يتم تعليق موضوع مدرب منتخبنا الأول وبدون تكليف أي مدرب وطني للموسم القادم، ومن سيقوم برفع تقارير اللاعبين للمدرب الجديد؛ أم أن المدرب الجديد سيختار التوليفه بناءاً على عناصر سابقة أم سيطلب منه مشاهدة مباريات الدوري السعودي على اليوتيوب؟!! تساؤلات كثيرة تقودنا فعلاً إلى حقيقة ماذكرة رئيس اتحاد القدم بأنه: " موسم ناجح بكل المقاييس"
فاز الاتحاد على المتصدر النصر، وأعقبه بفوز مستحق على شقيقه نادي الاتفاق جامعًا منهما ست نقاط، ارتقت بترتيبه خطوات للأعلى، لكن ما زالت أمامه مباراتان - أي الاتحاد – حاسمتان، الأولى مع الفتح الذي ظهر هذا الموسم متذبذب المستوى، وتائهًا؛ إذ خسر في مباريات الدور الثاني بشكل غريب، والأخيرة ضد فريق أُحد متذيل الترتيب..!!فوز الاتحاد على النصر لم يكن سهلاً في توقيته وقيمته كما يتوقع الكثيرون، للحد الذي أغضب جماهير الشمس، وجعلها تكيل عبارات الغضب والاستغراب، وتزيد من الأمنيات بهبوط الاتحاد علانية وسرًّا، وهو أمر مثير للاستغراب، ولاسيما أن الاتحاد تهمه النقاط أكثر من النصر من نواحٍ عديدة ومقنعة؛ فالنصر إن لم يفز بالدوري هذا الموسم فأمامه مواسم للتعويض، لكن الاتحاد لو خسر فقد يهبـط، وهبوطه "جرح غائر"، لن تدمله قادم السنوات والمواسم..!!بقاء الاتحاد في الدوري هو انتصار للرياضة السعودية والعربية والآسيوية؛ بدليل الحضور الجماهيري، وشعبيته الجارفة، وتاريخه العريق.. وقوة للمنافسات في دورينا ومسابقاتنا المحلية.. وهو في الوقت ذاته يعطي قيمة شرائية في حال الخصخصة؛ فلو هبط الاتحاد من ذا الذي سيشاهد مباريات الدوري لدينا؟ ومن ذاك الذي سيحضر في المدرجات..؟!!الاتحاد يا سادة ليس مجرد نادٍ؛ إنه مزيج من كل شيء، يبعث على الحياة والمتعة والابتسامات والمطر.. فالفوز عليه متعة، وفوزه قمة الإمتاع.. فمن خلال هذا النادي المختلف في تفاصيله الزاهية والفريدة تحل إدارات الأندية المنافسة له مشاكلها حين تتعادل معه، فكيف بالفوز عليه؛ لذا فهو مَن يبعث على الألق والنشوة وتنفُّس الصعداء..!!مباراتان فقط تفصلان نادي الوطن عن أمنيات الآخرين بهبوطه، الذي دونه خرط القتاد إن حقق فيهما النصر على الفتح أولاً، وأُحد في آخر الجولات.. ولولا الاتحاد في مركزه الحالي لما عرفنا أسماء لاعبي ومدربي أندية، كالحزم والفيحاء والباطن وأُحد، فكيف لمثله يتمنى البعض الهبوط له..؟!!
اليوم.. يبدو أن ألاعيب مثلث الشر في المنطقة "قطر وتركيا إيران" باتت على المكشوف؛ فكل دولة تعلن خططها للإطاحة بالدول العربية وإضعافها على الملأ، غير عابئة بنظرات العالم إليها، بعدما انكشفت ورقة التوت التي كانت تستر بها عوراتها..اليوم.. يظهر الوجه القبيح للدوحة، والنية السيئة لأنقرة، والخبث الدفين لطهران، هذا الثلاثي الذي لا يمانع أبدًا في أن يتحالف مع الشيطان نفسه من أجل تنفيذ أجندته في تدمير دول المنطقة، وإثارة الفتن فيها..اليوم.. نحن أمام مشهد واضح المعالم، ومحدد الملامح، عنوانه الأبرز أن العالم العربي مستهدف من هذا الثلاثي، الذي لا يفوت أي فرصة لتوجيه الضربات الموجعة إلى جسد الأمة.. فـ"قطر" تستضيف وتحتضن المعارضين للأنظمة العربية على أراضيها، وتعقد صفقات مع المليشيات والجماعات الإرهابية في وضح النهار، و"إيران" تدعم كل اضطرابات تظهر في المنطقة، وتثير الفتن، وتساند الحوثيين الانقلابيين في اليمن، وتتدخل في الشأن الداخلي لجيرانها، و"تركيا" ليس لديها سوى حادث مقتل جمال خاشقجي، الذي حوَّلته إلى مسلسل تركي ذي حلقات لا تنتهي.قد يبدو الأمر مبررًا لإيران التي تختلف في عقيدتها عن عقيدة دول المنطقة، وتشعر بالحقد على الجميع، خاصة المملكة العربية السعودية التي استطاعت أن تجمع الدول العربية والإسلامية حولها، وأن تنبه العالم لخطورة إيران على الأمن والسلم الدوليَّين، وقد يكون الأمر مبررًا أيضًا لتركيا، التي يرأسها أردوغان الحالم بإعادة أمجاد الإمبراطورية العثمانية، ويعتقد أن هذا سيتحقق بالاستبداد والاستحواذ على جميع السلطات، والسيطرة على كل شيء حوله، ولكنه ليس مبررًا من "قطر"، تلك الدولة "العربية الإسلامية السنية الشقيقة والعضو في جامعة الدول العربية وفي مجلس التعاون".ما يفعله تنظيم الحمدين في قطر هو عداء لجيرانه، تجاوز كل الحدود، بل إنه تخلى عن مبدأ السرية والخفاء الذي حافظ عليه في سنوات مضت، وبات الأمر على الملأ، وليس هناك دليل أوضح على ذلك من محاولة قطر السيطرة على المجلس العسكري في السودان، وإغرائه بالمال والسلاح؛ لكي يكون لقمة سائغة في يد الدوحة، بيد أن أعضاء المجلس تنبهوا للأمر، ووجهوا له صفعة قوية برفض مقابلة وفد الدوحة، وأعادوه حاملاً أذيال الخيبة والعار. ولا نستبعد أن يوجه هذا المجلس ضربة مماثلة إلى أنقرة قريبًا بإلغاء اتفاقية تطوير جزيرة سواكن المطلة على البحر الأحمر، ويطمح أردوغان إلى تحويلها إلى قاعدة عسكرية للتضييق على مصر.وهنا تقفز الأسئلة الحائرة إلى الأذهان: ماذا تحتاج قطر من أدلة لتدرك أن مخططها لدمار الدول العربية قد انكشف تمامًا؟ وماذا تحتاج من براهين حتى تعرف أنها أصبحت دولة منبوذة ومكروهة من كل الأنظمة العربية؟ وما هو الثمن الذي ستحصل عليه من معاداة أشقائها؟ والسؤال الأهم: ما هي الإجراءات التي سيتخذها العرب لوقف خطر مثلث الشر؟الوطن العربي اليوم في مفترق طرق، ويحتاج إلى وحدة وتحالف لمواجهة الأخطار المحدقة به، ولا بد أن يبدأ هذا التحالف من اليوم، ولا ننتظر للغد؛ فلا يوجد وقت نضيعه في الانتظار والترقب، ولا بد أن نكون "فعلاً"، وليس "رد فعل"، أمام أي مخططات تستهدف أمننا.
في عام ١٩٨١ كنتُ ضمن عناصر فريق الخطوط السعودية الذين تم استدعاؤهم من محطات السعودية الداخلية لمساندة موظفي (السعودية) آنذاك بالصالة الجنوبية في مطار الملك عبدالعزيز الدولي. كان المطار وقتها لوحة فنية سريالية.. يُحكَى ويُتحاكى عنه.فعلاً كان بوابة لائقة باسم المملكة العربية السعودية وضيوف الحرمين الشريفين، لا من حيث المساحة والحداثة فحسب، إنما التصميم الفني المتفرد البديع.الجميع كانوا مشدوهين بذلك الكيان العالمي.. حيث الأسقف والإضاءة وأعمدة توزيع الهواء البارد في مدينة الحجاج المفتوحة. أما حين يساور أحد هواجس حول المبالغة في التكاليف فكان يبرره الإنجاز، واعتباره فسادًا في سياق الدراما، وعفا الله عما سلف!لقد ابتلعت مشروعات التنمية الحضرية والتمدد العمراني بجدة المطار وما أحاط به من أرض شاسعة إبان الطفرة الاقتصادية التي شهدتها بلادنا خلال الثمانينيات من القرن الماضي، حتى أضحى وكأن مطار جدة واقع وسط الأحياء السكنية.إن تراجع كفاءة أداء المرافق والخدمات كان بفعل التقادم، وضَعف عقود التشغيل والصيانة، ولم تعد تُجدي مشاريع الإحلال والتطوير.. في حين حفزت إنجازات مهمة في توسعة الحرمين الشريفين، فاقت الطاقة الاستيعابية لصالات السفر القديمة، بما فيها الشمالية والحج.التطلعات لمطار الملك عبدالعزيز الجديد تقاس باستخدام تقنيات الذكاء الاصطناعي، والخدمات الذاتية عالية الإتقان. والمنتظر أن يحاكي (مطارنا) أعظم المطارات العالمية؛ فيُتوقَّع ملامسة طاقته الاستيعابية ثمانين مليون مسافر سنويًّا، ثم بلوغ الرحلات قرابة خمسمائة رحلة يوميًّا، تتبع أكثر من مئة شركة طيران، لمئات الوجهات الدولية والداخلية في ظروف جوية بالغة التعقيد.لقد مضى على إنجاز المرحلة الأولى للمطار (الجديد) زهاء السنتين، ولا يزال في طور التشغيل التجريبي!ورُصدت به ملاحظات عدة، تشغيلية وفنية وإدارية، تتعلق بمولدات الطاقة، والجسور المتحركة، في حين أدى تعطُّل أحزمة الأمتعة أكثر من مرة إلى مغادرة بعض رحلات ينبع والجوف بدون أمتعة!شركات الطيران والخدمات لا تحتمل التأجيل، كما لن تغامر بمواردها لتتطاير أرباحها كما غبار الذهب.هل المطار غير جاهز للتشغيل الكلي؟.. الإجابة لدى هيئة الطيران المدني والأجهزة الرقابية!
علينا أن نعترف اليوم بأننا خلال السنوات الماضية خسرنا تأثيرنا ونفوذنا الخارجي على المستوى القاري والدولي رياضيًّا، ولم نعد مركز قوة في صناعة القرار. ولا شك أن الاعتراف هو بداية التصحيح التي لا بد أن نسعى لها، ونكرس جهودنا في هذا الجانب؛ لنعود كما كنا.نعم، نحن نحظى باحترام الاتحادات الرياضية والمنظمات الدولية عطفًا على تاريخنا الرياضي، ومساهماتنا في صناعة الرياضة الدولية، ودعمنا لها طوال عقود سابقة. وهذا هو الإرث الذي لا بد أن نبني عليه.ولعل الانتخابات الآسيوية الأخيرة هي جرس الإنذار الذي لا بد أن يجعلنا نصحو؛ لنعرف أين كنا وكيف أصبحنا.الظروف التي مررنا بها كانت سببًا رئيسيًّا في هذا الأمر، ولكن هذا لا يعني أننا لا نستطيع ونحن نملك كل الأدوات التي تساعدنا، ولدينا الإرث والتاريخ، ونملك قيادات وشخصيات رياضية قادرة على إعادة البناء بشكل أفضل.لذلك علينا أن نعيد حساباتنا في الاتجاهات كافة. وقلتُ مرارًا إن لدينا ثلاثة اتحادات رياضية مهمة (اتحاد التضامن الإسلامي – اتحاد اللجان الأولمبية العربية – الاتحاد العربي لكرة القدم)، نستطيع من خلالها أن نعيد مركز قوتنا متى ما فعّلنا بشكل أفضل حضور ووجود هذه الاتحادات في المحافل الدولية.نعم، هذه الاتحادات تقيم بطولات ناجحة، وعلى أعلى مستوى، وتحظى باهتمام كبير، ولكن علينا أن لا نتوقف عند تنظيم البطولات فقط، بل لا بد أن نستثمر هذه الكيانات؛ لتكون معززة لوحدة الصوت والكلمة، ومركز قوة، نستطيع من خلالها صناعة القرار الدولي الرياضي والتأثير فيه.العمل في هذا الجانب فضاؤه واسع، وهناك الكثير من المبادرات التي نستطيع من خلالها جذب كل الاتحادات العربية والإسلامية؛ فهي تعني 59 اتحادًا حول العالم، تتمركز في القارتين الإفريقية والآسيوية، والأخيرة أكثر القارات في عدد الأصوات، وتمثل ثقلاً رياضيًّا كبيرًا جدًّا حول العالم. وما نحتاج له اليوم أن نعيد أولوياتنا في هذه الاتحادات، وأن نعمل من أجل أهداف واضحة، ورؤية نستطيع من خلالها الوصول لما نريد، ليس لمصلحتنا فقط بل لمصلحة الاتحادات كافة.عندما توقفنا عن العمل كان هناك من يعمل ليحقق ما يريد؛ فعلينا اليوم أن نعود للملعب الدولي والقاري، ويجب أن تكون عودتنا قوية.ومدرسة الأمير فيصل بن فهد -رحمه الله- في هذا الجانب كتبها التاريخ، ونعرفها.. ونحتاج اليوم لتفعيلها وتطويرها؛ لتتناسب مع الزمان والمتغيرات، ونحتاج لرجال يخلصون العمل من أجل النجاح؛ فسبب ضعفنا في السنوات الماضية أننا كنا نفكر محليًّا أكثر من تفكيرنا خارجيًّا، حتى على مستوى البطولات تجد أنديتنا اليوم تبحث عن الدوري أكثر من بحثها عن بطولة قارية، وهذا بلا شك خلل كبير جدًّا، لا بد أن نتداركه.المملكة العربية السعودية تاريخ في المجالات كافة، وفي الرياضة هي ثقل وقوة، علينا الحفاظ عليها.
ماذا يعني أن تظهر دعوات مستمرة من بعض إخوتنا العرب، للثورة في السعودية أو الإمارات أو الكويت أو البحرين؟!ماذا يريد هؤلاء من الشعوب الخليجية؟!لماذا يتدخلون في شؤونا؟!لماذا يُنَصّبون أنفسهم أولياء أمور علينا؟!حقيقة إن هذه الظاهرة تستحق التأمل والتحليل والمزيد من الدراسة؛ لمعرفة الدوافع الكامنة وراء هذه الدعوات، والمرتكزات التي تنطلق منها، والأهداف من ورائها.إن الركيزة الأولى -من وجهة نظري- أيديولوجية؛ سواءً كانت دينية أو طائفية أو مذهبية أو حزبية أو قومية، تقف وراءها قوى لا يستهان بها على الإطلاق، قد تصل إلى مجموعة من الدول التي تؤمن بتلك الأيديولوجيا وتعمل صفًّا واحدًا من أجل نشرها وتعميمها، وجعلها مطية لتحقيق الأطماع السياسية.فإذا أخذنا الدين، وجدنا الشعوب الخليجية تدين بالإسلام في مقابل النصرانية واليهودية، ومن المؤكد أن هناك أحزابًا راديكالية متطرفة تعمل جاهدة للنيل من الإسلام والمسلمين، وتدفع بكل الأفكار والأموال في سبيل تحقيق ذلك، وما إسرائيل عنا ببعيد.أما إذا أخذنا الطائفة؛ فإننا سنجد السنة مقابل الشيعة، وتعتبر إيران أوضح مثال على تبني المذهب الشيعي ودعم جماعاته المتطرفة، وتبنّي نشره، والنص على تصدير الثورة في دستورها، والعمل من أجل تحقيق ذلك، ولسنا بحاجة لاستعراض تدخلاتها في المنطقة أو البرهنة عليها.وعندما يكون الحديث عن الحزبية؛ فإن طموح حزب الإخوان المسلمين للسلطة والحكم في العالم العربي، جعله في صراع مع الأنظمة العربية، وصل إلى تكفير الحكام، وحمل السلاح، والقيام بعمليات التفجير والاغتيالات، وانبثقت منه الجماعات الإرهابية كالقاعدة وداعش التي ترفع جميعها شعار الحزب (الخلافة)، وقد تبنت دول بعينها هذا الفكر ودعمته بالأموال والإعلام والحماية مثل تركيا وقطر، وإيران كذلك.وهنا لا بد من الحديث عن أحزاب أخرى خاضت صراعًا مريرًا ضد الحكام العرب وانقلبت على بعضهم؛ بل وهيمنت على دول وخاضت باسم الحزب حروبًا ضد شعوبها العربية، كما هو حال القومية الناصرية العروبية في مصر، أو القومية البعثية في العراق وسوريا.إن هذه الركائز والمنطلقات، هي دوافع في نفس الوقت عندما تصدر عن قناعة، ولا شك أن المؤمنين بتلك الأيديولوجيات كثر في العالم العربي؛ ولذا فإن دعواتهم ستستمر ضد أنظمتنا السياسية حتى تحقيق أهدافهم، والتي يمكن إجمالها في بسط نفوذ هذه الأيديولوجيا أو تلك.أما المرتكز الثاني فهو العمالة، وقد تكون هذه العمالة عمالة حقيقية لأجهزة مخابرات، ويمكن تسميتها بالجاسوسية فعلًا، وقد تكون مجرد ارتزاق هدفه المال، ولا شك أن عملاء المخابرات والمرتزقة من عالمنا العربي موجودون، لا كثّرهم الله، وهم يعملون في الخفاء عبر جمع المعلومات والتجسس وخلافه، أو بشكل علني عبر الظهور كنشطاء وإعلاميين وخلافه، وقد كشفت الأزمات المتلاحقة والخريف العربي أعدادًا كبيرة من هؤلاء أذكر منهم: تيسير علوني، ولينا الشبل، وغسان بن جدو.. أما المرتزقة فهم أكثر من أن يُحصَوْا، وتجد قنوات مثل الجزيرة القطرية أو البي بي سي البريطانية أو فرانس 24 تغص بهم.المرتكز الآخر، هو الحسد؛ فالشعوب الخليجية تنعم بخيرات وفيرة وحياة رغيدة، وتعليم وصحة ورفاه ووعي كبير، وقفزات حضارية كبيرة؛ حتى أصبحت متفوقة بفوارق كبيرة عن بقية أخواتها من الدول العربية، ومما لا شك فيه أن الإنسان حين يعقد مقارنة بين حاله وحال غيره، أو بين دولته ودولة خليجية، قد يخالجه الأسى والحزن على حاله وحال دولته وهو يرى كيف أصبحت متأخرة بينما كانت في يوم من الأيام في المقدمة، وهنا ربما يكون الباب مشرعًا للحسد، والانغماس فيه لدرجة العداء، والمطالبة بتوزيع الثروات.إن الجهل بالنسيج الاجتماعي الخليجي، وبطبيعة العلاقة القبلية والأسرية بين الحاكم والمحكوم، والجهل بالتاريخ، والإيمان بالديموقراطيات حتى وإن كانت مشوّهة وجرّت الويلات على تلك الشعوب العربية، والشعور بالفوقية والأفضلية، وممارسة الأستاذية، وازدراء عقول الشعوب الخليجية؛ هي عوامل أخرى لظهور مثل تلك الدعوات؛ ولكنها لا ترقى لأن تكون إحدى الركائز.. ومهما يكن من أمر؛ فإن تلك الدعوات جميعها -مهما كانت دوافعها- لا تحمل في طياتها أي خير لشعوب الخليج، ولا تدخل ضمن التمنيات الطيبة؛ بل لها أهداف سيئة تحمل في داخلها الشر وتُضمره لنا.أعود للإجابة على الأسئلة التي طرحتها في مقدمة هذه المقالة، فأقول:إنهم يريدون دمارنا؟!باختصار كل أولئك لا يحبوننا حتى وإن أظهورا الحرص علينا.إنهم ثلاث فئات لا أكثر، مؤمنون بأيديولوجيات معادية لنا ويريدون فرضها علينا، أو عملاء ضمن مشاريع مخابراتية، أو مرتزقة وعبيد للمال.وسيستمرون بالتدخل في شؤوننا؛ ولذلك يجب علينا أن نكون حذرين ومنتبهين لكل ما يحاك لنا.إن الوعي والحرص والالتحام حول قادتنا، هي الصخور التي تتكسر عليها جميع مجاديف أعدائنا.
الكثير منا يدرك تمامًا أن جامعاتنا تحتاج لجهد عملي وعلمي كبير، وفي مقدمة ذلك إعادة هيكلتها، ومنحها استقلالاً ذاتيًّا وإداريًّا؛ حتى تواكب مثيلاتها العالمية، وكذلك لتواكب أهداف رؤية السعودية 2030 التي أفردت مجالات واسعة لتهيئة التعليم، والارتقاء بمخرجاته؛ ليواكب سوق العمل لتخريج كوادر وطنية، تلبي طموحاتنا، وتعمل على خدمة المجتمع بشكل أفضل تحقيقًا لتطلعات المجتمع.ومن المعروف أن دور الجامعات يقوم على ثلاثة أدوار رئيسية، هي: التعليم، والبحث العلمي، وخدمة المجتمع. ورغم أهمية هذه الأدوار الثلاثة، وارتباطها ببعضها، إلا أن الدورين الأخيرين "البحث العلمي، وخدمة المجتمع" يكادان يكونان منعدمَيْن في الكثير من الجامعات، وبعض الجامعات الأخرى تقوم بدور ضعيف فيهما، لا يرقى لمكانة هذه الجامعات.وهذا الدور الضعيف يؤكد لنا أن هناك انفصالاً، وعدم تواصل بين الجامعة والمجتمع؛ وهذا بدوره أدى إلى عدم تفهُّم جامعتنا مدى حاجة المجتمع لمخرجات تعليمية وتخصصات تخدمه.ونتيجة لهذا الخلل الكبير أصبحنا نرى خريجين وخريجات بالآلاف، لا يلبون حاجة سوق العمل، أي إن مخرجات التعليم باختصار لا تلبي حاجة السوق، وذلك نسبة إلى أن معظم خريجي الجامعات في الكثير من التخصصات، يتم إعدادهم في جامعاتنا معرفيًّا، ويبقى الجانب الأهم مفقودًا، وهو الجانب المهاري والعملي؛ وبالتالي لا تلبي متطلبات المجتمع، فما الفائدة؟ ولماذا تقوم جامعاتنا بتخريج هذا الكم الهائل؟ وإلى أين سيذهبون؟؟ فسوق العمل يشهد تغييرات متواصلة حسب حاجة المجتمع، وهو بذلك يواكب التطورات سريعًا، ولديه مرونة أكثر؛ لذلك فإن تواصل الجامعة مع المجتمع، وخلق قنوات تواصل، أمرٌ ضروري حتى تتفهم ما يحتاج إليه المجتمع من حولها، لا أن تظل قابعة في برجها العاجي كصرح علمي منفصل تمامًا على المجتمع الذي حولها.إضافة إلى أن هناك هدرًا في المال والجهد والوقت في معظم الجامعات، خاصة فيما يتعلق بمرحلة الدكتوراه؛ فكلنا نعلم أن طلاب وطالبات الدكتوراه يتم اختيارهم وفق اختبارات ومقابلات دقيقة، تحدد الأجدر بالدراسة، ثم يتم تدريسهم لمدة لا تقل عن 4 سنوات، وفي الأخير لا تستفيد منهم الجامعة التي خرّجتهم، التي هي الأحق بهم من غيرها.ولتحقيق الأهداف المطلوبة لجامعاتنا، وحتى تقوم كل جامعة بأدوارها الحقيقية المتمثلة في تخريج طلاب، يلبون حاجة سوق العمل، وتفعيل البحث العلمي لخدمة الجامعة والوطن، وتحقيق الخدمة المجتمعية، فعلى كل جامعة أن تعمل على هيكلة كيانها، ومنحها استقلالاً إداريًّا وماليًّا؛ لتتمكن من تحقيق هذه المتطلبات الثلاثة، التي يتم تطبيقها في أرقى الجامعات بدول العالم. وهذا ما نتمناه في جامعاتنا.. فلماذا هذا الخلل الكبير؟لذا أعتقد أنه لا بد من اختيار التخصصات لكل جامعة بناء على ما تملكه أو تتطلبه المنطقة، أو المجتمع المحيط بها، أو حتى سياسة الجامعة المتمثلة في حاجة سوق العمل، إضافة لاحتياجات المنطقة على المديَيْن القريب والبعيد؛ لكي تأتي التخصصات ملبية للطموحات والتطلعات لخدمة المجتمع.. فجامعاتنا في حاجة ملحة لإنشاء دبلومات متخصصة (فنية وتقنية)، سواء كانت مدتها سنة، أو سنتين، أو ثلاث سنوات؛ لكي تلبي سوق العمل بصورة فاعلة.. فهذا يدعم اقتصادنا الذي يقوم على الصناعة والمعرفة والتقنية.وإنشاء هذه التخصصات المفيدة التي تخدم المجتمع وسوق العمل لن يكلف الجامعات ووزارة التعليم كثيرا من المال، بشرط أن يتم إلغاء بعض التخصصات ذات التكلفة العالية، التي لا تقدم خدمة أو فائدة للمجتمع، منها التخصصات في المجالات الإنسانية، والنظرية؛ حتى يمكن أن تحل محلها تخصصات أو دبلومات في المجالات الفنية والتقنية.ولدينا - والحمد لله - علماء ومبدعون وأساتذة جامعات، يمتلكون الخبرات الطويلة، ومشهود لهم محليًّا وإقليميًّا وعالميًّا؛ فهم قادرون على تطوير مجالات جامعاتنا، والارتقاء بتخصصاتها، وفق رؤية السعودية 2030، ولكن الأزمة تكمن في كيفية توظيف هذه الخبرات والكفاءات؛ لتستفيد منها جامعاتنا ومجتمعنا.. فهل نرى ذلك قريبًا؟
فيما تمرُّ منطقة الشرق الأوسط بمرحلة مفصلية من تاريخها على وقع الأحداث الساخنة في أكثر من مكان، يواصل الرئيس التركي رجب طيب أردوغان تحالفه مع الشيطان للإطاحة ببلاده والمنطقة عامدًا متعمدًا، وذلك في مخطط واضح الأهداف، ومحدد الخطوات، يهدف إلى النيل من مقدرات الأمة العربية، وتركيعها أمام أعدائها.أردوغان أكبر ظاهرة متناقضة في العالم؛ فالرجل يقول كلامًا معسولاً في المؤتمرات الصحفية واللقاءات العلنية؛ فيصفق له عامة الناس، بينما يفعل عكسه في الغرف المغلقة، ووراء الكواليس. يهاجم إسرائيل، وينتقد سياسة نتنياهو على الملأ على طول الخط، ويبارك تعاون شركات بلاده مع الشركات الإسرائيلية في تنفيذ أكبر المشاريع. يدعي أنه خليفة للمسلمين كافة في كل مكان وزمان، ويسلط في الوقت نفسه جيشه لقتل المسلمين في كل من سوريا والعراق بحجة مطاردة الإرهابيين وحصارهم. يدعي الديمقراطية واحترام مبادئ حقوق الإنسان، ويعتقل أفراد شعبه، ويزج بهم في السجون، لمجرد أنهم خرجوا عليه في يوم من الأيام رافضين حكمه الاستبدادي، وتعطشه للاستحواذ على السلطات مجتمعة.أقر وأعترف بأن أردوغان ممثل بارع، نجح في خداع الملايين حول العالم قبل سنوات طويلة، بملامحه الوقورة، ورباطة جأشه المهندمة، وابتسامته الهادئة. هؤلاء الملايين ثبت لهم اليوم أن الرجل مخادع بدرجة رئيس دولة، بتحالفه مع إيران التي تعادي الأمتَيْن العربية والإسلامية، ومناصرته قطر الداعمة للإرهاب، وانبطاحه لأمريكا؛ لتتغاضى عن شطحاته المجنونة في المنطقة، والتذلل لأوروبا حتى ترضى به عضوًا في اتحادها.اليوم سقط القناع عن أردوغان، وانكشفت سوءته أمام دول العالم معلنًا عن نفسه عدوًّا للأمتَيْن العربية والإسلامية.. اليوم عرف الجميع من هو أردوغان؟ وماذا يفعل في الخفاء لدعم إيران وقطر وإسرائيل على حساب أمة الإسلام.ما تبقى من وقت لأردوغان في منصبه لن يتجاوز العام؛ والدليل على ذلك خسارة حزبه في الانتخابات الأخيرة؛ ما يشير إلى أن الشعب التركي بدأ يستفيق من سباته، وبدأ يدرك خطورة الرجل على مستقبل البلاد. يضاف إلى ذلك الأحداث الاقتصادية المؤسفة الأخيرة التي شهدتها تركيا، وفي مقدمتها تراجع الليرة أمام الدولار، وانهيار أسواق العقار، وهروب المستثمرين الأجانب باستثماراتهم، وعزوف السياح عن زيارة مناطق البلاد. هذا المشهد سيقضي ـ حتمًا ـ على طموحات أردوغان، وينبه الشعب التركي بأن رئيسه يسبح ضد الصالح العام، ويورط البلاد في مشكلات وأزمات هي في غنى عنها؛ ولذلك لا نستبعد أن تصحو أنقرة وبقية المدن هناك على "ربيع تركي"، يطيح بأردوغان المصدر الأكبر للأزمات في الوطن العربي.
قال الله تعالى على لسان خليله إبراهيم عليه السلام: {وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَٰذَا بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُم بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ۖ قَالَ وَمَن كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلًا ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَىٰ عَذَابِ النَّارِ ۖ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ} إبراهيم (126).هذه الدعوة التي خص بها أبو الأنبياء عليه السلام بلاد الحرمين يجب علينا جميعًا أن نحمد الله عليها ونتكاتف، ونتعاون لنصل إلى تحقيقها على أعلى المستويات، وأن نكون سدًّا منيعًا لكل مَن تسول له نفسه المساس بأمننا، أو النَّيل من بلادنا.وأن نكون سيفًا بتارًا، يبتر كل يد تحاول عبثًا زعزعة أمن هذه البلاد التي تكفَّل الله - عز وجل - بحمايتها، واختارنا لنكون أمناء عليها، وحراسًا للحفاظ على أمنها.. وهذا شرف لا يدانيه شرف، ومنزلة لا تساويها منزلة ورب الكعبة.فهل سنكون كذلك؟ هذا هو التحدي، وهذا هو المحك الحقيقي لالتزامنا بأوامر ربنا - عز وجل -، واجتنابنا نواهيه - سبحانه وتعالى -؛ إذ يجب علينا جميعًا حاكمًا ومحكومًا أن نحقق لهذه البلاد التي اختارها الله - عز وجل - من بين بلاد الدنيا لتكون مقرًّا لبيته العتيق، ومهوى لأفئدة خلقه، ومهبطًا لوحيه، ومنبعًا لخاتمة رسالاته لبني آدم، ومستقرًّا لخاتم الأنبياء والرسل، ومنطلقًا لدعوته - عليه أفضل الصلاة والتسليم - التي وُجِّهت للبشرية جمعاء، واختارنا من بين خلقه لنكون خلفاء في هذه البقعة المباركة، وحمَّلنا أمانة المحافظة عليها؛ لتبقى منارة للعالم أجمع، تنير له دياجير الظلام؛ ليترسم خطاه نحو النجاة في الدارين.فهذه أمانة عظيمة، وحمل ثقيل، أعاننا الله على حمله، وأدائه على الوجه الأكمل. وهذا الأمر يتطلب منا جميعًا أن نكون أمناء على أمن هذه البلاد، وعلى قدر المسؤولية للمحافظة عليها على جميع الأصعدة، وأن نحقق لها أنواع الأمن كلها دون استثناء؛ فلا يكون همنا تحقيق الأمن الوطني والعسكري فقط، وعدم الاهتمام بأنواع الأمن الأخرى التي لا تقل أهمية عنهما؛ فيجب علينا أن نحقق لها الأمن الفكري، والاقتصادي، والاجتماعي، والسياسي على حد سواء، وأن لا نغفل أيًّا منها، وليكن همنا الحفاظ عليها جميعًا؛ لأن أي إخلال بأيٍّ منها يُعتبر إخلالاً بأمن الوطن؛ فلا يظن البعض أن المحافظة على الأمن إنما هي المحافظة على الأمن العسكري أو الوطني فقط؛ فيُبذل كل شيء من أجله، ويُغفل البقية؛ فيُهمل المحافظة على الأمن الفكري أو الاقتصادي أو الاجتماعي.. وهذه أُم الكوارث، وطامة الطوام؛ لأن الأمن كلٌ لا يتجزأ.لذا يجب علينا أن نقف في وجه كل من تسول له نفسه الإخلال بأي نوع من أنواع الأمن في بلادنا؛ في وجه مَن يحاول عبثًا أن يدخل الأفكار المتطرفة، والرؤى الهدامة، والآراء المنحلة التي تريد هدم قيم المجتمع، تحت أسماء رنانة.كما يجب علينا أن نقف الوقفة ذاتها في وجه مَن يحاول النيل من أمننا الاقتصادي بشتى الطرق الملتوية التي يتبعها بعضهم لضرب اقتصاد بلادنا الغالية، أو محاولات إيهام المجتمع بنشر الشائعات الكاذبة المغرضة بين أفراده بأن ما يحدث الآن من حراك سيضرب مفاصل الاقتصاد، وجرّنا إلى مستقبل اقتصادي مظلم لا قدر الله.وبالأهمية ذاتها تكون وقفتنا في وجه مَن يحاول أن يخدش أمننا الاجتماعي القوي الذي يرتكز على لحمة اجتماعية عظيمة، يقف خلفها تكاتف، وتآزر، وتعاون بين أفراد هذا المجتمع المتماسك الذي يكوّن نسيج هذا الوطن المعطاء؛ فمهما حاولوا عبثًا النيل من هذه الوحدة فلن يستطيعوا بإذن الله تعالى؛ لأننا نرتكز على قول الله -عز وجل-: {إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ}، وقول نبيه صلى الله عليه وسلم: "إنَّ المُؤْمِنَ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ؛ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا. وشَبَّكَ أصَابِعَهُ" .
بدأ المجتمع السعودي يهيئ نفسه للتأقلم مع تغيرات واسعة في أنماط الحياة تنتظم البلاد مع انطلاقة "رؤية المملكة 2030"، وبرامج التحول المصاحبة الموكلة لكل قطاع؛ فمن الواضح أن المجتمع أصبح أكثر التزامًا بالأنظمة واحترامًا لها وأحرص على تطبيقها.من التغيرات التي يُتوقع أن تُحدث فارقًا كبيرًا في استجابات الناس وتعاملها مع أكثر الأهميات والضرورات اليومية (الغذاء)؛ ما يتم من ترتيبات لإلزام المطاعم والمطابخ والمقاهي بوضع وتوضيح السعرات الحرارية على الوجبات والمشروبات؛ بهدف تعديل العادات والسلوكيات الغذائية وضبطها، ومحاربة كثير من الأمراض، مثل السمنة والسكر والضغط، التي باتت تسجل أرقامًا عالية، وتحذّر الإحصاءات الرسمية من خطورتها في الراهن والمستقبل في حال عدم التعامل معها بجدية.المسؤولية في إحداث هذا التغير السلوكي تتشاطرها الهيئة العامة للغذاء والدواء والبلديات، ونفّذت الجهتان حملات إرشادية لحثّ المعنيين بالغذاء في السوق على إيضاح السعرات الحرارية في ما يقدمونه من مأكولات ومشروبات. والتطبيق على مرحلتين؛ اختيارية أولًا، ثم يأتي الإلزام، واشتملت الحملات على "تدريبات"، ووضعت "الهيئة" دليلًا إرشاديًّا للتعريف بكيفية احتساب السعرات. وتم الإعلان عن المرحلة الإلزامية، وتطبيق العقوبات على المخالفين في 1/ 1/ 2019.أيًّا كان التطبيق اختياريًّا أو إلزاميًّا؛ فهو خطوة مهمة لتعزيز صحة المجتمع وسلامة المستهلك، وزيادة الوعي الغذائي؛ في ظل الإقبال المتزايد على الوجبات الخارجية، والولع بالوجبات السريعة؛ خاصة في أوساط الشباب، وارتفاع أصوات محذرة من نشوء أجيال بدينة بلا صحة حقيقية.وعلى أهمية ما تقوم به الهيئة والبلديات؛ فإن الأمر لا يخلو من بعض الوقفات التي ربما تفيد عند تقييم ما تم. ومن ذلك أن الإشراف على المطاعم لا يزال ضمن مهام البلديات (الرقابة والتفتيش)؛ فهل البلديات على استعداد كامل للاضطلاع بمسؤوليات مراقبة تطبيق السعرات الحرارية، وهل لديها الكوادر المتخصصة في الغذاء وقادرة على حساب السعرات للتفتيش على المطاعم؟ وهل وفرت مختبرات لتحليل الأغذية أو الوحبات السريعة أو الشعبية؟والطرف الآخر في المسؤولية (هيئة الغذاء والدواء)، هل مستعدة بما يكفي، في حال أوكلت إليها مهمة الرقابة على تطبيق السعرات الحرارية، هل مختبرات الهيئة مؤهلة لتحليل الوجبات وقياس السعرات ومدى مطابقتها الاشتراطات؟هذه أسئلة ربما يقول قائل إن الإجابة عنها تأتي مع الأيام ومع التقدم في التطبيق. نعم ذلك صحيح؛ فلسنا مع "إما التطبيق الكامل المتكامل أو لا تطبيق)؛ فالتدرج والتقييم يكشفان مواضع الخلل؛ ولكن ريثما يتحقق ذلك، هل نركن إلى الشركات ونوكل لها حساب السعرات؟ فعلى أقل تقدير، إذا تم تكليف شركات؛ لا بد من أن يكون هناك مشرف ورقيب متخصص من البلديات أو من الهيئة؛ للاستيثاق من نتائج الشركة التي يجب أن تُبنى على اختبارات معملية.المطاعم والمطابخ والمقاهي ترى أن ما أقدمت عليه الهيئة والبلديات يشكّل عبئًا عليها؛ ولكن تفهم المستهلكين لفوائد هذا النظام سيجعله واجبًا على صناع الغذاء، وسيكون المستهلك نفسه رقيبًا تحذره المطاعم والمقاهي.
كان هناك تناغم وتودد قطري إيراني كبير منذ صعود الأمير الوالد حمد بن خليفة في عام 1996، وكان هدف التقارب إرسال رسائل مبطنة للمملكة العربية السعودية ومصر اللتين رفضتا انقلاب حمد على أبيه صراحة؛ ولكن سرعان ما تحول لتوافق كبير مع تمدد الدور الإيراني والقطري في المنطقة؛ فكانت الدوحة تنظر لطهران كأنها قدوتها أو مثلًا أعلى لها، أو كأن الأم (إيران) والطفل (قطر) المدلل لها؛ فإيران نموذج ملهم منذ اليوم الأول لثورة الخوميني 1979 لكل جماعات الإسلام السياسي السنية في العالم العربي؛ وبالتالي ينطبق هذا على الدولة القطرية التي يقودها الأمير الحالي تميم بن حمد والأمير الوالد حمد بن خليفة، ويتجلى ذلك في استراتيجية قطر في بناء الأذرع في الدول العربية وتمسكها بورقة تيار الإسلام السياسي في مواجهة الأنظمة العربية والشيخ القرضاوي (المصري- القطري) الذي هو بمثابة المرشد الأعلى للدولة القطرية ومنظّر للفكر الديني والسياسي والاجتماعي للدوحة.مع المقاطعة العربية لقطرفي يونيو 2017 أصبحت الدوحة تتقرب أكثر لإيران؛ بل المقاطعة العربية أظهرت الوجه الحقيقي للدوحة على أنها تتبع سياسات تتشابه مع سياسات إيران تمامًا، وهدفها إيذاء الدول العربية، وكان آخرها رفضها لقرار الولايات المتحدة الأمريكية اعتبار الحرس الثوري الإيراني منظمة إرهابية.أولًا: سياسات الدوحة المزايدة على العرب:لم يكن غريبًا الرفض القطري لاعتبار الولايات المتحدة الأمريكية الحرس الثوري الإيراني منظمة إرهابية؛ بل هي استمرار لسياسات التغريد خارج السرب الخليجي والعربي بشكل عام؛ بل تنسجم مع سياسات الدوحة التي تعوّدنا عليها، وهي المزايدة على الدول العربية وكأنها الدولة المرشدة الناضجة ذات اليد العليا التي عليها أن تُسدي النصح للجميع؛ بل أن تملي عليهم ماذا يجب أن يفعلوا في القضية أو تلك! وليس إملاءات في السياسة الخارجية فحسب؛ بل في السياسة الداخلية أيضاً، فهي ما زالت تدافع عن تيار سلمان العودة داخل المملكة، وتتدخل في الشأن السعودي الداخلي وطبيعة المجتمع السعودي وخصوصيته في التعامل مع المرأة السعود ية؛ خاصة في الفيديو الذي بث قبل أسبوع والذي حمل إساءة للمرأة السعودية بل الخليجية بشكل عام، والذي ولّد غضبًا عارمًا على "تويتر"، أجبر الجزيرة على حذفه.فالدوحة التي طالما دافعت عن إيران وطالبت العرب بالحوار معها وعدم التصعيد ضدها، ووصلت أن تصفها بالدولة الشريفة؛ ليس عن صدق نوايا الدوحة نحو إيران بل إنها تعلم جيدًا أن طهران تستخدمها في حربها الإقليمية ضد الرياض؛ بل إن الدوحة تلمّع وجه إيران وتكيل لها المدح فقط لمكايدة السعودية واستفزازها؛ إيران التي تزايد على العرب بقضية تحرير القدس وصنعت أكذوبة محور المقاومة الذي قضم واحتل الأراضي العربية ولم يحرر فلسطين في النهاية؛ بل تاجر بالقضية وابتز وزايد على العرب.المزايدة في ملف تنظيم المملكة العربية السعودية للحج وهذا حلم إيراني منذ زمن أن تنتزع شرف خدمة المملكة العربية السعودية للمسلمين في الحج، أو أن توضَعَ مكةُ والمدينة تحت الإشراف الدولي كمنطقة مقدسة لدى المسلمين، وأن تدار من قِبَل المجتمع الدولي، ونزع السيادة السعودية عليها، وخرجت تقارير إعلامية تتحدث عن دور الدوحة في إنشاء منظمة في ماليزليا لمراقبة الحج؛ هدفها رصد ما تدّعي من انتهاكات المملكة العربية السعودية في تنظيم الحج، وهنا تتماهى قطر مع إيران في استهداف المملكة ومساعدة طهران للترويج لكذبتها أنها قادرة على تنظيم الحج أفضل من الرياض. في ملف حيوي حيث دبرت دولة الخوميني كثيرًا من الكوارث لإفساد الحج، وكان آخرها التدافع الذي حدث في الحرم عام 2015، وكان عبر الحجاج الإيرانيين؛ فسياسة المزايدة صنعتها طهران وسارت على دربها الدوحة.ثانيًا: قناة الجزيرة والإعلام الإيراني وجهان لعملة واحدةأصبحت شبكة الجزيرة التي اكتسبت شهرة عالمية برغم اختلافنا مع سياساتها التحريرية، والتي كانت تحريضية في الربيع العربي وتساند وتلمّع وجه الجماعات الإرهابية في أكثر من بلد عربي؛ إلا أن المقاطعة العربية لقطر أجبرت الجزيرة أن تقامر بكل ما تبقى لها من مهنية، وأن تتبنى سياسة تحريرية مشابهة؛ بل نسخة طبق الأصل من الإعلام العربي الممول إيرانيًّا مثل قناة "الميادين" و"العالم" و"المسيرة" و"المنار" وكل ما يسمي اصطلاحًا بالإعلام المقاوم، وتجلى ذلك بتغيير مواقفها من حرب التحالف العربي في اليمن ودعم قنوات الحوثي عبر قمر "سهيل سات"؛ بل إن تغطيتها لحادثة مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي كان بها نوع من الشماتة السياسية والاستهزاء بالمملكة العربية السعودية بشكل فجّ فاقَ التوقعات حتى لو كانت طهران هي من فعلت ذلك.الجزيرة التي أنتجت عشرات الأفلام الوثائقية التي كانت تُدين الدور الإيراني وأدواته في المنطقة مثل أفلام عن الحرس الثوري الإيراني ونشأته ومقدراته المالية، وعن دور إيران في إنشاء الحرس الثوري الإيراني ودور حزب الله في تركيع لبنان لحسابه واغتيال قيادات قوى 14 آذار، وكيف سيطر وابتلع على البلد كله؛ أصبحت المنصة الأولى لجماعة الحوثي وأول من تستضيف المسؤولين الإيرانيين كان آخرها الأسبوع الماضي علي لاريجاني رئيس البرلمان الإيراني، وهو رجل يكره العرب من الأساس، وتحولت برامج الجزيرة إلى كيف أصبحت السعودية وكيف أمست الرياض، وترى أنها بهذه الطريقة تضغط على الرياض وستنهي معها المقاطعة؛ ولكن بعد كل هذا لم يتغير شيء، وسقطت في فخ تنفيذ استراتيجية أو أجندة إيرانية في مواجهة أكبر الدول الخليجية باستهدافها إعلاميًّا واستباحة شأنها الداخلي بدون حرج أو وضع اعتبار لتاريخ أو دور المملكة العربي والإسلامي.ثالثًا: ماذا بعد كل هذا التطبيع الإيراني القطريالعلاقات بين إيران وقطر للأسف أصبحت مثل الزواج الكاثوليكي الذي لا طلاق فيه؛ أصبحت علاقة بين سيد وخادم، وهذا أمر محزن أن تقامر بالعلاقات التاريخية مع العرب واللحمة الخليجية إلى الأبد، وأن تختار إيران وتركيا على حساب العرب وشعب الخليج؛ فالمقاطعة العربية مهما طالت سيأتي لها يوم وتنتهي، كيف ستخلص الدوحة من الأيرنة السياسية التي تسيطر على سلوكها السياسي وعلى فكرها المكون لبناء سياساتها الخارجية؟! فالدوحة فتحت الأبواب للحرس الثوري والتجار الإيرانيين للاستثمار في السوق القطري وتخفيف حدة العقوبات على طهران، بالإضافة إلى عقد كثير من المنتديات والمؤتمرات للترويج للدور الإيراني والدفاع عنها في مواجهة إدارة ترامب المتشددة نحو إيران التي ألغت الاتفاق النووي، وكان منتدى الدوحة في ديسمبر الماضي نموذجًا على ذلك؛ فجمعت التناقضات وجمعت الساسة الإيرانيين وأعضاء الكونجرس أيضاً الرافضين لإيران على طاولة واحدة، وكان مؤتمر العاشر من أبريل الماضي، دلالةً جديدة على أن قطر وتركيا وإيران في خندق واحد ومحور واحد؛ بل الدوحة وأنقرة تسخّران كل مقدرات بلديهما للدفاع عن إيران، وتصحيح أو تصويب صورتها أمام العالم؛ في مقابل تسخير كل شيء للإساءة للرياض وتشويهها؛ مستغلين حادثة مقتل الصحفي جمال خاشقجي، وهنا نريد نقطة نظام: كيف للبلدين اللتين تدافعان عن إيران، أن تكونا حلفاء الولايات المتحدة؛ بل حضرتا "مؤتمر وارسوا" في فبراير الماضي الذي كان يستهدف تعرية الجرائم الإيرانية أمام العالم.الخلاصة: تبدو استراتيجية إيران في جذب الدوحة إليها ناجعة، وآتت ثمارها؛ ولكن الدوحة تطلق النارعلى قدميها بتحالفها المتزايد مع إيران؛ بل بالأحرى طهران مثل الثعبان الذي يلتفّ حول فريسته ثم يلدغها في النهاية، وعلينا كدول الاعتدال العربي أن نتحمل ونواجه أذى الجيران بصبر ومثابرة، وأن نقلب الطاولة عليهم، وبدأت بمقاطعة الدوحة قبل عامين، ثم قرار اعتبار الحرس الثوري إرهابيًّا، وهو قرار استراتيجي يخدم مصالح دول الخليج؛ وبخاصة التحالف العربي في اليمن، ومواجهة دور إيران في سوريا والعراق ولبنان.
كل فرد في هذا العالم يطمح إلى العيش بحياة كريمة، ولن يحصل أحد على تلك الحياة إلا بالجد والعمل الدؤوب على تطوير المهارات والكفاءات. ونحن كبشر نعشق التغيير، ونملُّ من الروتين والحياة المملة؛ إذ نعشق التحدي وكل شيء يرتقي بنا، ويأخذ بأيدينا إلى الأمام.كل موظف في هذا العالم يرغب في تطوير ذاته، كما أنه يطمح إلى أن يكون أفضل مما كان عليه في السابق، إلا أن وجود ما يشبه "عصابات العمل" تمنع من تطوير الموظفين، والارتقاء بأنفسهم، والحصول على ترقيات تتناسب مع كفاءاتهم أو حتى خبراتهم الطويلة.لذا يجد بعض الموظفين التهديد والوعيد لو فكر فقط في أن يتقدم خطوة إلى الأمام دون رضا مدير المجموعة المتنفذة، أو أحد أعضائها.. إن كنت ترغب في الحصول على ترقية في بعض المنشآت فيجب عليك كموظف أن تنال رضا جميع أفراد المجموعة؛ لأن رضاهم سيوصلك إلى كبيرهم دون جهد يُذكر، وإن لم تكن واعيًا تمامًا بمعنى أهميتها ستعيش في دوامة، لن تجد منها مخرجًا. على سبيل المثال: لو غضب منك أحد أفرادها فالويل لك؛ لأن غضبهم سيصيبك دون أدنى شك، وسيبدؤون بتأويل وتلفيق القصص عليك من حيث لا تعلم، حتى أن تلك القصص ربما تصل إلى أبعد مما تظن وترى والعياذ بالله.أما إن غضب عليك كبيرهم فهنا بداية لما وراء اللامفهوم؛ إذ يصبح مقر العمل جحيمًا لا يطاق؛ تتهافت عليك المصائب من كل حدب وصوب؛ ينتظر زلتك ليقوم بإنهائك وكأنك عدو مبين.. هذا من غير الإنذارات وتأخير المعاملات في الإجراءات كافة، وكأن لسان حاله يقول "فيك خير خلص أمورك".هنا يكون الموظف بين أمرين: إما الاستسلام؛ فالعاقل من يشتري راحة باله، وخصوصًا إن لم يكن لديك فيتامين "واو"، وهو أحد الفيتامينات المعروفة بفاعليتها مجتمعيًّا. وأنه الوحيد الذي يسمن ويغني مع هذه النوعيات.. أو الاستمرار والبقاء تحت الضغط النفسي والقهري مع الصبر والمصابرة، والله يعوضك خيرًا في أمانك النفسي الذي سيؤثر بكل تأكيد على سلامك الجسدي..في مثل هذه المنشآت حلم التطور والتغير للأفضل كحلم إبليس بالجنة.. والخيار لك.
جمعني لقاء على قناة الإخبارية قبل أيام عدة في برنامج "الراصد"، من تقديم المذيع المتألق عبدالإله العسكر، مع المتحدث الرسمي لشركة الكهرباء، وضيف آخر من جدة مهتم بهذا الشأن الحيوي والمهم، ومتخصص في الأمور الفنية.وذكرتُ أن الشركة غير مهتمة بشكل جيد بالعملاء، ولا تتجاوب معهم، وربما لا تعير شكاواهم اهتمامًا، كما أن العدادات كثرت عليها الملاحظات، بخلاف أن قراءة العداد تصيبك بالحيرة؛ فالكثير عندما يسافر في الصيف يجد أن الفاتورة مرتفعة بالرغم من أن المنزل لا يوجد به أحد؛ وهو ما يوحي إليك بأن المسألة تقديرية أكثر منها قراءة حقيقية لاستهلاك العداد؛ وطالبت بزيادة أعداد قارئي العدَّادات. وقد أجاب المتحدث عن هذه الجزئية بأنه يوجد ما يقرب من 3700 قارئ عدَّاد على مستوى السعودية، وهذا رقم ضعيف جدًّا؛ لا يمكن أن يغطي منطقة واحدة، فما بالك بجميع مناطق السعودية؟.. ولكن الأهم في الموضوع هو ما ذكره الضيف من جدة حول توصيلات شبكة الكهرباء التي تقوم بها للمنازل، مبينًا ـ بحكم تخصصه ـ أنها ضعيفة ورديئة، ولا تتحمل الحرارة العالية، مشيرًا إلى أن أغلب حوادث الحرائق بسبب رداءة هذه التوصيلات؛ إذ لا يوجد ـ على حد قوله ـ هناك (أحمال زائدة) تسبب الحريق؛ فالمفترض أن تكون هناك قواطع تفصل العدَّاد في حال ازدياد الأحمال الكهربائية؛ وهو ما يشير إلى أن هناك ضعفًا في التركيب ونوعية التوصيلات التي تنفذها شركة الكهرباء.إذا كان هذا القول صحيحًا فإن أغلب حوادث الحرائق للعدَّادات التي تؤدي أحيانًا إلى احتراق المنزل بكامله يعود لرداءة هذه التوصيلات؛ ولذلك تتحمل الكهرباء الحوادث كافة؛ ويلزمها دفع التعويضات للمتضرر، أو يجب على الشركة الرد بشكل توضيحي للمشتركين؛ حتى تخلي نفسها من المسؤولية.الردود الإعلامية لمتحدثي الكهرباء لا تعطي إجابات واضحة ومريحة للمستفسرين، إنما مجرد عبارات علاقات عامة، لا علاقة لها في الغالب بموضوع الشكاوى؛ فالاستفسار في وادٍ والجواب في وادٍ آخر!بث روح المنافسة مهم؛ لنستطيع تدارك الأخطاء، وإصلاح العيوب.. وكلنا نتذكر عندما تم إعطاء تصاريح لشركات الاتصالات ـ إضافة إلى stc ـ تحسنت الخدمة والأسعار.. فهل نشاهد قريبًا أكثر من شركة كهرباء؟!
لم أكن مُفاجَأً بنتيجة الانتخابات الآسيوية، وخروجنا منها بهذا الشكل عطفًا على الأحداث وطريقة العمل التي عشناها خلال السنوات الثماني الماضية، التي حوربت فيها شخصيات رياضية لها تاريخ وتجربة وعلاقات على المستوى الدولي والقاري انطلاقًا من ثقافة التعصب التي أضرت بنا على الأصعدة كافة.أضف إلى ذلك أن بعض مسؤولي الاتحاد السعودي لكرة القدم خلال السنوات الثماني الماضية كان جل همهم أن يحصدوا المناصب هنا وهناك، ليس على أساس المصلحة العامة وصناعة النفوذ وبناء قاعدة علاقات واسعة، بل كان المهم تحقيق رغباتهم الشخصية.كل عمل لا يقوم على منهج وهدف لا شك أن نتائجه ستكون بالحال ذاتها التي وصلنا لها؛ فنحن منذ 20 عامًا لأول مرة لا يوجد لنا تمثيل في المكتب التنفيذي بالاتحاد الآسيوي لكرة القدم.الأمر الآخر أننا قدمنا شخصيات لا تملك أي خبرة أو علاقات على الصعيد القاري والدولي؛ لذلك لا يمكن أن تستبشر بحدوث نتائج مُرضية في ظل مثل هذا العمل.. بل إن المشكلة الكبرى أننا أعلنا أننا نريد المنافسة الانتخابية على منصب الرئيس، وتراجعنا، ثم منصب نائب الرئيس وعضوية المكتب التنفيذي، وللأسف انسحب مرشحونا جميعهم، وخسرنا مقعد الفيفا.. ولا شك أن هذا يعد أمرًا لا يليق بكرة القدم السعودية وتاريخها وحجمها، بل هو مؤشر خطير على ضعف التخطيط والترشيح؛ فكل ما ذكرتُ سلبيات كبيرة جدًّا؛ يجب أن لا تمرَّ مرور الكرام.لذلك اليوم علينا أن نعيد حساباتنا وطريقة عملنا ورؤيتنا ومنهجنا في التعامل، وأن نبدأ العمل على تأسيس مرحلة جديدة، نستفيد فيها من أصحاب الخبرات، ونبني منظومة عمل محترفة قادرة على صناعة الثقل والتأثير بعيدًا عن المصالح الشخصية التي أضرت بنا كثيرًا؛ فنحن نملك كل المقومات الرياضية والاقتصادية والبشرية، ولدينا الثقل وأدوات العمل، ولكن نحتاج لعقول تفكر، وتستطيع أن تصنع الفارق، وتعيد كرة القدم السعودية لسابق عهدها، وتحافظ على تاريخها ومكتسباتها التي عمل عليها رجال لسنوات طويلة.فمن المؤلم أن يختفي كل ذلك بسبب شخصيات تولت قيادة العمل في الاتحاد السعودي لكرة القدم، ولم تحسن المحافظة على هذا الإرث التاريخي المهم حتى وصلنا لدرجة أن نفرح ونحتفل بمقعد في الفيفا، لا تتجاوز مدته شهرًا، جئنا له بدلاء!هيئة الرياضة واللجنة الأولمبية عليهما أن تتوليا قيادة الدفة، وأن ترسما خارطة الطريق التي يجب أن تستمر بغض النظر عن تغير الأشخاص.. وعلينا أن نستفيد مما حدث، وأن نعرف مَن يقف معنا ممن يقف ضدنا، ومن يعمل معنا ممن يعمل ضد مصالحنا، وأن نفهم أن الانتخابات هي لعبة مصالح وتكتلات وعلاقات تمارَس على أرض الواقع بعيدًا عن التنظير.
المخدرات سلاح خطير فتاك، يحصد يوميًّا آلاف البشر، ويهدد العالم بأسره.. هو ليس كالصواريخ تصطادها الرادارات؛ فتُنصب لها بطاريات مضادة؛ كي تتصدى لها فتسقطها، وليس كالطائرات التي تغير بطلعات جوية محددة، أو حتى كالقطع الحربية البحرية، كما أنه ليس كالألغام يمكن توخي الحذر منها..منظمات المخدرات لا أخلاق لها أو قيم.. أدبياتها الرشوة أو القتل بدم بارد.. لا يتورعون أعضاؤها عن الهدم والحرق.لا يمكن السيطرة على هذا الغول.. إذ يطير بلا أجنحة، ويتنقل بلا تأشيرة.. يطير عبر القارات.. تحمله الأحشاء والأبدان البشرية والحيوانية برًّا وبحرًا.. تخفيه سفن وطائرات.. حتى الغواصات تنقل الأطنان عبر البحار والمحيطات.. لدى المنظمات الإجرامية للمخدرات محطات تصدير بدول المنشأ، ومحطات إعادة تصدير؛ فمن بوغوتا ومكسيكوسيتي لأفغانستان وإيران حتى بقاع لبنان ثم اليمن. هي أراضٍ خصبة للجريمة، زراعة واتجارًا.. بعضها ينشط بالحصانة الدبلوماسية، أو بقدرات منظمات أخرى، قد تفوق إمكاناتها دولاً بأسرها..وقد أضحت الكرة الأرضية بفعل الحروب مرتعًا للجرائم المنظمة ومنظمات الجريمة، والاتجار بالمخدرات، والبشر، ثم الإرهاب وبيع السلاح.. غايات تتلاقى في أوكار صناعة الموت، تستهدف القضاء على نصف الحاضر، وكل المستقبل، ألا وهم الشباب.الحكومات تبذل ما في وسعها لمكافحة المخدرات، والتضييق على تلك المنظمات الإرهابية للحد من أثرها وانتشارها، لكن بتطور الجريمة المنظمة، مع توافر خبراء ومعامل الكيمياء، واستقطاب قيادات حرب بفنيات عالية التقنية والتجهيز، استطاعت تلك المنظمات تنويع صناعة المواد المخدرة، الصلبة والسائلة منها والمبثوثة (البودرة)، وتطور معها أساليب التهريب والترويج، بما لديها من ارتباط بتجار السلاح، وتحالفها مع منظمات محلية؛ وهو ما أمكنها من تطوير وتغيير أساليب التهريب.في المقابل تتكبد الدول خسائر فادحة في الثروات البشرية والاقتصادية نتيجة حتمية للإدمان والعلاج والمكافحة.يفترض في مصحات العلاج من الإدمان أنها على درجة عالية من السرية والاحتراف، بيد أن ثمة عزوفًا من المدمنين عن الالتحاق طواعية بهذه المصحات بسبب إفراط بعض العاملين بها في إساءة التعامل مع النزلاء.إن مشكلة بعض المصحات حول العالم هي أنها صارت بيوت خبرة عالية الإنتاج والتأهيل؛ فالمدمن يقفز أثناء إقامته فيهما لمصاف التاجر، بينما يتحول المتعاطي لديهما إلى مدمن بفعل مخالطة المتعاطي مع المدمن والمجرمين الخطرين من أرباب السوابق.إن حرب المخدرات هي حرب استنزاف لا أجل لها.. المنظمات الإجرامية تعيد ترتيب نفسها في صور (انشطارية وعنقودية) كلما تم التضييق عليها؛ وذلك للنيل من صحة وسلامة البشرية.
حتى يؤكد الاتحاد الهروب رسميًّا من شبح الهبوط والحسابات المعقدة فعليه الفوز على المتصدر فريق النصر يوم السبت القادم، وهو المتوقع لاعتبارات عديدة؛ فهذه المباراة بالنسبة للاتحاديين تعتبر مباراة النجاة؛ إذ لا تقبل سوى بالفوز وحصد النقاط من أجل الفرح، بينما النصر سيدخل اللقاء بحماس أقل عن موقعة ديربي الرياض؛ فقد حقق فيها مبتغاه وبطولته بالفوز على الهلال؛ وبالتالي لن يكون أغلب اللاعبين بالحماس نفسه كما تتوقع الجماهير، وهو الأمر الذي سيستغله الاتحاديون..!! الاتحاد من جانب آخر سيدخل اللقاء بمهاجم وحيد، وخمسة لاعبين في خط الوسط، مهمتهم مساندة الدفاع بإيقاف خطورة النصر، وكذلك المساهمة في صناعة اللعب عن طريق رومارينهو وفيلانويفا والمولد، بجانب جوناس والأحمدي، ولن يكون هناك تقدُّم من الأظهرة حتى يخطف الاتحاد هدفًا في أول ربع ساعة، يزيد من الضغط على لاعبي النصر؛ وهو ما يفقدهم التركيز نظرًا لهيبة الفريق المقابل..!!النصر من جانبه يعلق الآمال على هدافه "عبدالرزاق حمدلله" وأحمد موسى، وسيعمد إلى لعب الكرات العرضية، ومحاولة استغلال الركنيات التي يجيد ضربات الرأس فيها أكثر من لاعب؛ وهو ما يجعل الكلاسيكو المنتظر أكثر إثارة وندية وحماسًا من جانب الفريقين، إلا أنني أتوقع أن تكون الغلبة والكسب في النهاية للاتحاد؛ ذلك أن حسابات الفريقين مختلفة؛ فضياع الدوري ليس كضياع التاريخ؛ لذا لا بد أن يتنفس الاتحاد نصـــرًا بجهود نجومه وجمهوره الوفي..!!
سعدتُ كثيرًا لمنظر توطين الوظائف المنتشر في ربوع السعودية، والاعتماد على المواطنين داخل الشركات والمؤسسات والمحال التجارية في عشرات المهن الجديدة التي تعلن وزارة العمل سعودتها بـ"النسبة الكاملة". هذا التوطين بهذه الآلية لطالما كان مطلب المجتمع السعودي منذ عقود مضت، وها هو اليوم يتحقق على أرض الواقع بخطوات متسارعة، تبعث على الاطمئنان بأن المواطنين "أولاً" في سوق العمل السعودي.في المقابل، أفرزت لنا هذه الآلية أزمة مع الوظائف المهنية، مثل السباك والكهربائي والنجار والحلاق والميكانيكي.. وغيرها من المهن التي ما زالت محتكرة من قِبل عمالة أجنبية، ليس لسطوة هؤلاء الأجانب على تلك المهن، وإنما لأن المواطن السعودي يلفظها، ويبتعد عنها لأسباب اجتماعية في المقام الأول.يجب الإقرار بأن مثل هذه المهن لم تحظَ بالاهتمام الكافي من مؤسسات المجتمع، وأعني بذلك المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني، التي كانت تعلن بصفة دائمة تخريج متدربين في تلك المهن، وكنا نصفق لها على صنيعها، ونستبشر خيرًا بقرب سعودة هذه المهن دون سواها.بيد أنه ـ حتى هذه اللحظة ـ لا وجود لهؤلاء الخريجين على أرض الواقع؛ فلا أتذكر أنني قابلت كهربائيًّا أو سباكًا أو ميكانيكي سيارات سعوديًّا واحدًا، وكأنهم عملة نادرة، لو جود لها، وكنت أتساءل عن مصير الميزانيات الضخمة التي كانت تنفَق على تدريب وتأهيل هؤلاء داخل فصول المؤسسة.لسنا اليوم هنا من أجل محاسبة المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني، وإنما من أجل إيجاد حلول سريعة لسعودة هذه المهن بصورة احترافية سليمة. والأهم من ذلك إيجاد الثقافة الاجتماعية المثلى التي تجعل الشاب السعودي يعمل في هذه المهن بمعنويات مرتفعة، لا تخلو من "التباهي" و"الفخر" بأنه يعمل في المهنة التي يحبها، ويجد فيها نفسه، وتضمن له دخلاً جيدًا. وهنا يبرز دور وسائل الإعلام التي عليها أن تؤكد للشباب السعودي أهمية هذه المهن، وما بها من إيجابيات ومحفزات لا حصر لها، وأن السباك أو الكهربائي مثله مثل الطبيب أو المعلم، كلاهما يؤدي دورًا مهمًّا في المجتمع، لا يؤديه غيره.لا أقول جديدًا إذا أكدت أن تصحيح أنظمة سوق العمل السعودي أثر على مستقبل الوظائف المهنية كثيرًا، التي تصطدم اليوم بقلة العمالة المدربة؛ وذلك بعدما غادر أغلبها البلاد تحت وقع ارتفاع كلفة العمالة الأجنبية؛ الأمر الذي تسبب في مضاعفة أجور خدماتها، ويتحمل المواطن تبعات ذلك الغلاء.أقول وأحذر بأن أي محاولة لسعودة هذه المهن بالنسبة الكاملة، مثل المهن الأخرى، ستكون خطوة محفوفة بالمخاطر؛ إذ علينا "أولاً" تدريب وتأهيل الشباب السعودي على تلك المهن، مع توفير حزمة من المحفزات المالية لمن يُقبل على امتهانها والاستمرار فيها، وعندما يتأكد لنا وجود خريجين يمتلكون خبرات نوعية فلا مانع من سعودتها بقرار حازم.. وهذا يتطلب من جميع المؤسسات المعنية التوافق على خطط محددة، تحقق المطلوب بجودة عالية؛ حتى يكون لدينا مهنيون سعوديون نفتخر بهم.
بين يوم وآخر تثبت السعودية بُعد نظرها وعمق رؤيتها ودلالاتها؛ وذلك لمضيها في سباق التطور العالمي لتغير من ثقافات مجتمعها في سنتين، وهو ما ألزم دولاً أخرى عقودًا من الصراعات والمساجلات.اليوم أصبح السعودي يعمل وينافس ويتصدر في وسطه التجاري، ويمارس نشاطه التقني وسط حواضن ترشده وتدعمه وتسانده، وينتهي من دراسته دبلومات عن بعد في جهات تعليمية عالمية، أو دورات تدريبية، أو برامج تطويرية في معاهد ومراكز متخصصة.. وهناك جمع من السيدات يخترقن سوق العمل منافِسات ومتحديات لقدراتهن، ومستعيدات ماضي الأسواق المحلية؛ إذ تتشارك النساء مع الرجال في بيئة واحدة متقاربين فيها، وتحكمهم أعراف قبلية، أو قوانين منظمة، أو ترتيبات متفق عليها.أصبحت السعودية ورشة عمل لأهلها وشعبها مستعينين بالوافدين في تسهيل ممارستهم بخبراتهم وتعمقهم في السوق بعد عقود من تفردهم بعمليات البيع والشراء، وسيطرتهم على الاقتصاد السعودي بشكل مباشر عبر تحريكهم السوق مع بني جلدتهم من محتكري الجملة، وينتهي بتحويلاتهم الضخمة دون أن تتحرك في عمليات تعود بالنفع على السعودية.لا أحد ينام في السعودية.. الفرص تزايدت، والطموحات كبرت، والموانع توارت، وأصبح السوق مفتوحًا للجميع.. الفيصل فيه التنافس، وروح التحدي، والتسابق من أجل تقديم جودة عالية، وخدمة سريعة بأقل قيمة، وتطورات تقنية مكنت من ممارسة العمل طيلة ٢٤ ساعة بسلاسة.في السعودية تحدٍّ كبير للدفع بدخول الشباب والشابات السوق، لكن بقي في داخلهم خوف من المستقبل، وكيف يبنيه وسط بيئة تنافسية متسارعة.أصبحت هنا حاجة لمنح راغبي الدخول في العمل التجاري الجديد من موظفي الدولة بتفعيل منحهم سنة أو اثنتين لتجربة قدراتهم، مع حق احتفاظهم بالرقم الوظيفي، والعودة له بعد سنة بحد أدنى؛ ليكون قد اتضحت أمامه سبل النجاح، أو اليقين بالفشل، وضرورة بقاء موظف حكومي واثق بأن من سيدخل بكل قوته ووقته وقدراته في السوق سيجد ما يجذبه من فرص متوالية، وتسهيلات حكومية، تتطلب فقط التفرغ والعمل الجاد.
تمرُّ الأمة العربية والإسلامية بأزمات عارمة، لم تمرّ بمثيلتها منذ عقود من الزمن. في السودان أحداث دراماتيكية، وفي العراق مثلها وأصعب منها، وفي اليمن، وسوريا، والعراق.. وهناك في الجزائر أحداث الرئاسة والانفلات السياسي وليس الأمني، ونرجو أن لا يكون هناك انفلات أمني، وأن لا تعم الفوضى، وأن تجد الجزائر من يؤمن لها الاستقرار، وأن يعود الشعب إلى منازلهم وأعمالهم، وأن يكونوا تحت مظلة حكم موحد، يعيد للبلاد استقرارها..وفي ليبيا صراعات على الحكم. هذه الدولة التي لم تستقر منذ سقوط معمر القذافي 2011، بل إنها تعيش في حالة من الصراعات، وحالات من عدم الاستقرار، وأزمات سياسية أمنية، تعبث بالبلاد ومواردها الغنية، وتجعل منها دولة يتصارع عليها الأعداء، ويمررون أجندتهم عبر مليشيات تنهب الثروات، وتعشق حالات عدم الاستقرار؛ لتتمكن من زيادة أرصدتها في البنوك العالمية..!ليبيا حالة نادرة؛ وتحتاج إلى دراسات سسيولوجية وجغرافية؛ ليكون لدينا تصور كامل عن التركيبة السكانية والتوجهات التي تكوِّن حديث الشارع الليبي والمثقفين الليبيين، وبالتحديد السياسيون الليبيون. حالة ليبيا تختلف عن حالات العالم العربي، ومثقفو ليبيا وسياسيوها يختلفون على إخوانهم وأمثالهم في عالمنا العربي.. كانت ليبيا شبه منعزلة عن محيطنا، وعن عالمنا، وقلما يكون هناك تحاور أو اجتماعات أو تبادل زيارات وإقامة مهرجانات ثقافية بين ليبيا والعالم العربي. أصبحت دولة مستقلة، ربما اتجاهها إلى الغرب، والغالب أن انطواءها على نفسها، وانغلاق شعبها على ذاته، جعلا منها بعيدة عن الأحداث الدراماتيكية في العالم العربي، وعن أعين الإعلام العربي.. هناك خفايا لا نعلمها عن ليبيا طوال حكم القذافي، وربما خلق بعض الإعلام نوعًا من التوجسات أو السلبية تجاه تلك الدولة وأهلها.. نفتقر إلى معلومات حقيقية، ومصادر موثوقة؛ لتكون الصورة واضحة أمامنا؛ إذ كانت ضبابية إلى أبعد حد..!لم نهتم بالداخل الليبي، وربما لا يريدون هم كذلك؛ فكان جُل ما يصلنا قفشات من الإعلام، ربما المعادي للقذافي نفسه، الذي هو رمز لليبيين أنفسهم، وربما كان لصالحه، ولكن غالبية الحقائق كانت مبهمة..الآن، وبعد سقوط القذافي، وتصارُع القوى، وانفتاح الإعلام، وشفافية الطرح والمحتوى الذي يحمله الإعلام الجديد، أدركنا أن ليبيا منا وفينا، وأنها جزء من عالمنا ومحيطنا، وأن همومهم همومنا، وأنهم إخوة لنا، يهمنا مصالحهم، وأنها دولة تمتلك ثروات هائلة، وعقولاً عربية نفتخر بها، ويهمنا أمنها واستقرارها.محاربة قناة الجزيرة لحفتر وقواته، وزراعتها الفتن، وتأجيج القضايا، وحماسها لدعم المليشيات هناك، وتضليل الرأي العام، جميعها ملفات ومحاور ورؤوس أقلام وخيوط، تجعلنا نفهم ما هي ليبيا؟ ولماذا ليبيا بالتحديد؟ وكيف لهذه "القناة" من مخالب وأنياب تستمر في نهب العقول وتضليل العقول؟.. الآن أدركنا أن استقرار ليبيا هو استقرار للعالم العربي وللأمة العربية والإسلامية.استقرار ليبيا سينعكس على الاستقرار في الجزائر والسودان، وسيعطي للمنطقة - بالتحديد المغرب العربي - الأمن والأمان.. فهل تشهد الأيام القادمة نصرًا لهذه القوات، وأن تستقر ليبيا، وتعود إلى أحضانها، وتنعم بالأمن والاستقرار، وتحافظ على ثرواتها ومكتسباتها؟.. نأمل ذلك..!
يُعد فتح باب القبول من خلال الإيفاد الداخلي فرحًا وفرجًا كبيرًا، يحلم به قطاع كبير من الموظفين، ولاسيما في قطاع التعليم من معلمين ومعلمات، ومشرفين ومشرفات، وإداريين وإداريات؛ ولذلك استفاد من الإيفاد الداخلي عدد ليس بالقليل من موظفي التعليم عبر سنوات خلت؛ وهو ما مكَّنهم من الحصول على الدرجات العلمية، كالماجستير والدكتوراه. ولولا المرونة في الإجراءات، وتسهيلها للمتقدمين من قطاع التعليم، لما وصلوا إلى ما وصلوا إليه من علم وتجربة ثرية عبر دراستهم للدراسات العليا، بل حتى الجامعات استفادت، وما زالت تستفيد منهم حتى اليوم من خلال إحلال العنصر الوطني في تغطية عجز كوادر هيئة التدريس بها؛ ولذلك تأتي عملية استقطاب المعلمين وإعدادهم وتأهيلهم وتطويرهم ضمن أهم أهداف وزارة التعليم الاستراتيجية لتحقيق رؤية الوطن 2030، من خلال السعي إلى تحسين الكفاءة النوعية للعناصر البشرية التعليمية والتربوية، وزيادة نسبة حملة المؤهلات العليا للماجستير والدكتوراه..!وخلال السنوات الخمس الماضية توسعت وزارة التعليم، وفتحت المجال للمتقدمين، وعملت على رفع سن القبول من 40 سنة إلى 45 سنة للراغبين بالالتحاق ببرامج الماجستير والدكتوراه التي توفرها الجامعات. ولا شك أن هذه الخطوة الرائدة فتحت نوافذ الأمل أمام شرائح واسعة من معلمين وقادة مدارس ومشرفين لتطوير ذواتهم، وزيادة خبراتهم، ورفع مستوى معارفهم ومهاراتهم في المجالات المتنوعة التي حددتها الوزارة، بما يسهم في تحقيق أهدافها، ودعم رؤيتها.وفي الوقت الذي لاقى فيه هذا التوجه قبولاً واسعًا وصدى كبيرًا في أوساط الميدان التربوي، بانتظار المزيد من رفع القيود ومراجعة الشروط، بما يتيح فرصًا أوسع، نفاجَأ بأن الوزارة تعود بنا للمربع الأول في تعميم الإيفاد الداخلي للعام القادم 1440/ 1441هـ؛ إذ كانت المفاجأة بأن العمر المتاح للراغبين بالالتحاق ببرامج الماجستير توقف عند40 عامًا بدلاً من 45 عامًا، على الرغم من أن أغلب المتقدمين قد بنوا أحلامهم على الالتحاق ببرامج الإيفاد الداخلي بناء على شرط العمر السابق؛ ما يعني إلحاق الضرر بهم، وتفويت الفرصة عليهم؛ إذ أكملوا المتطلبات كافة للالتحاق ببرامج الدراسات العليا، وقد حصلوا على القبول من الجامعات أيضًا..!وختامًا.. يأمل منسوبو وزارة التعليم من العاملين في قطاع التعليم العام من معالي الوزير إعادة النظر في شرط العمر، والعمل على إعادة الشرط السابق، خاصة أن بعضهم قد حصل على قبول في الجامعة..! ولذلك كان القرار مفاجئًا لهم، وقد تضرر منه الكثير من المعلمين ممن تنطبق عليهم شروط الالتحاق ببرامج الدراسات العليا؛ فبعضهم تجاوز عمره الأربعين عامًا، ولديهم طموح عالٍ لإكمال الدراسة بناء على الفرصة المتاحة بقرار الوزارة السابق. فهل من إعادة نظر في موضوع الشرط الجديد للعمر يا معالي الوزير..؟!!
ثورة العمل والتغيير والتحول التي يشهدها وطننا اليوم لم تحدث من قبل؛ فحجم التحول السريع يؤكد أننا وطن لديه القدرة والكفاءة في صناعة التغيير، بل يملك العزيمة والإصرار؛ فما كنا عليه قبل ثلاث سنوات تغير بشكل كامل.. وأنا هنا لا أتحدث عن المستوى الاقتصادي والصناعي والسياسي والبنية التحتية فقط، بل أيضًا على مستوى التفكير والثقافة والمعرفة.. نحن اليوم نسير بخطى سريعة، وفي الوقت ذاته ثابتة ومدروسة، ونعرف ماذا نريد، وإلى أين نذهب.. لدينا رؤية وأهداف، نسعى جميعًا كوطن لتحقيقها؛ لذلك عجلة التنمية تسير بكل كفاءة، في كل اتجاه.ولأننا نتحدث عن الرياضة فلو نظرنا بشكل سريع لوجدنا فارقًا كبيرًا، واختلافًا شاسعًا بين الأمس واليوم. لا أتحدث عن مباريات، ولا ملاعب، ولا بطولات، ولا لاعبين أجانب، ولا احتراف، ولا استثمار، بل أتحدث عن بيئة وثقافة وفكر وصحة ونمط حياة.. أتحدث عن تحوُّل في طريقة العمل.. لننظر للمشاريع الكبرى، سواء القدية أو نيوم والعلا وتالا، وغيرها.. كل تلك المشاريع الرياضة هي جزءٌ مهم من تكوينها، وعنصر رئيسي في بيئتها. وآخر المشاريع كان المسار الرياضي في عاصمتنا الرياض الذي يدل على أهمية الرياضة، وتأثيرها في بناء المجتمع وحضارته وجودة حياته.. ليس هذا فقط، بل إن كل ذلك يشير إلى صناعة رياضية مختلفة، تعزز الصحة والأمن والاستثمار، وتشكل في الوقت ذاته ترفيهًا وثقافة وسياحة.. كل ذلك هو تحوُّل سريع وحضاري، يغير بشكل إيجابي في بيئة الوطن.كل هذا بفضل الله، ثم بفضل قيادة شابة، يقودها ولي العهد الأمير محمد بن سلمان، تفكر لمستقبل أجيال، تقرأ وتحلل حاجات المجتمع لسنوات مقبلة، خاصة أننا وطن يتكون من نسبة عالية من الشباب، وهي الثروة الحقيقية التي بها نبني وطننا، وبها نفخر، وعلى سواعدها نصنع مستقبلنا وحضارتنا وتفوقنا؛ لذلك عندما نسير خلف قيادة لديها قوة الإرادة والإصرار، وتثق بشبابها وأبنائها، فلا شك أننا قادرون على صناعة المستحيل.والجميل في كل هذا أن ما نقوله ونكتبه اليوم ليس أحلامًا ولا مطالبات ولا رغبات، بل مشاريع نراها على أرض الواقع، تمتد على امتداد جغرافية الوطن في شتى المجالات؛ فليس هناك مشروع ولا عمل إلا وتجد فيه التنوع من رياضة وثقافة وترفيه وصناعة واستثمار وصحة وتعليم وسياحة وفن.لذلك علينا أن نعرف ويعرف شباب هذا الوطن أن المستقبل لهم، ومن أجلهم، وعليهم أن يستنهضوا الهمم، ويشمروا عن سواعدهم؛ فكلٌّ منا يستطيع أن يساهم في البناء، كلٌّ في محيطه ومجاله واختصاصه.. والفرص واعدة في المجالات كافة، وحتى تلك التي كنا نرى أنفسنا بعيدين عنها أصبحت اليوم على أرض الواقع في صناعات شتى.الوطن غالٍ، وبناؤه أمانة، وحمايته جهاد.. كل منا اليوم مسؤول عنه؛ فنحن نعيش في وطن الجسورين.
انتهت الجولة الـ25 ضمن منافسات دوري كأس الأمير محمد بن سلمان -حفظه الله-، وهي الجولة الأكثر إثارة وصخبًا في هذا الموسم، التي أثمرت قطف النصر "العالمي" نجومية هذه الجولة بالانتصار المثير على المنافس التقليدي (الهلال)؛ وخطف بذلك نجوم الأصفر الصدارة التي ظلت تحت سيطرة هلالية لمدة تجاوزت 2250 دقيقة، لعبها الهلال هذا الموسم في الدوري. وكانت المباراة جميلة ورائعة في كل تفاصيلها، بداية من الروح الرياضية العالية قبل وبعد اللقاء بين رئيسَي الناديَين واللاعبين، التي بدأت وانتهت بالعناق والسلام والاحترام.. إلا أن بعض التصرفات التي صدرت من جانبَي الفريقَين شوهت هذه الجمالية، ونتج منها عقوبات مالية عدة للفريقين.وقد حصد البرتغالي روي فيتوريا مدرب فريق النصر جائزة أفضلية المدربين في هذه الجولة، بينما خطف مدافعه البرازيلي برونو أوفيني جائزة أفضل لاعب، أما جائزة الجمهور المثالي فذهبت إلى جماهير نادي الشباب لأول مرة هذا الموسم في مباراته ضد أُحد التي جمعت الفريقين على ملعب الأخير في المدينة المنورة، بعد أن تم استبعاد جمهور النصر والهلال من اللجنة الفنية في رابطة الدوري السعودي للمحترفين بسبب العقوبات الانضباطية الصادرة بحق جماهير الفريقين.وتذكر الإحصائيات والأرقام أن جماهيرية الهلال والاتحاد والأهلي والنصر تتجاوز ثمانية ملايين بمعدل مليونَي مشجع. وتختلف هذه النسب بشكل متفاوت بينهم. وهذه الأرقام كفيلة بدفع المستثمرين لدخول سباق الاستثمار في هذه الأندية بعد تطبيق الخصخصة. وهذه الأرقام لا تتوافر حاليًا لشيخ الأندية (الشباب) صاحب البطولات والتاريخ العريق.قبل ثلاثة مواسم لفت انتباهي تغريدة لنائب رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم (السابق)، الأستاذ محمد النويصر، بتاريخ 6 نوفمبر 2015 بأن أكثر شعبية جماهيرية لنادي الشباب موجودة في المدينة المنورة، وهي ما ظهر للعيان بوضوح في اللقاء الأخير أمام أُحد في المدينة المنورة؛ وهو الأمر الذي قد يحفز الراغبين لاستثمار نادي الشباب في حال تم تطبيق الخصخصة على غرار ما تقوم به الشركات الكبرى بنقل مقر الملعب الرسمي لفريق كرة القدم إلى مدينة أخرى، قد تكون -على سبيل المثال- المدينة المنورة أو أبها وعسير، مع بقاء مقر الإدارة للفئات السنية المختلفة وأكاديمية النادي وباقي الألعاب بالمقر الرئيسي في الرياض. كما يمكن استثمار أرض المقر الحالي للنادي بحكم أنها الأغلى قيمة بين جميع أندية دوري المحترفين بحكم الموقع العقاري الاستراتيجي.. وبالإمكان إقامة وإنشاء مشروع استثماري ضخم أو مركز تجاري وناطحة سحاب، تشمل مراكز تجارية وأدوارًا مكتبية وأجنحة فندقية.. وهذا المشروع كفيل بالضخ المالي الكبير لتغطية مصاريف النادي. فيما يتيح ملعب كرة القدم الجديد (للفريق الأول) للنادي فرصة بناء شعبية جماهيرية جارفة في المدينة المنورة (مثلا). وهذه الشعبية قد تدر مئات الملايين على النادي، وقد تكون فرصة لاستقطاب مواهب جديدة ومميزة من ناديَي أُحد والأنصار، وقد يصبح الشباب بعد الخصخصة أغنى نادٍ سعودي، والأكثر شعبية بحكم المكانة الكبيرة للمدينة المنورة.هجمة.. مرتدة!!في فبراير 2016 انعقد ملتقى تحسين بيئة الملاعب السعودية بمشاركة مسؤولي الاستثمار في الأندية، وممثلي الشركات المستثمرة، ومديري الملاعب الرئيسية، وتم مناقشة العوائق التي تعيق الأنديةوالمستثمرين والمسؤولين عن تحسين بيئة الملاعب والخدمات المصاحبة للمباريات لتشجيع الجماهير على حضور المباريات، وتهيئة الملاعب وتجهيزها للاستمتاع بمرافقها وبرامجها المصاحبة، وضرورة تغيير واقع ملاعبنا الرياضية، وتحويلها إلى جوانب جذب لمرتاديها، وتطويرها لاستكمال جوانب النقص فيها.أصبحت كرة القدم صناعة عالمية، ينفق عليها مئات المليارات لتحقيق إيرادات مجزية.. شركات ومستثمرون حول العالم يتسابقون لاستثمار مئات الملايين من خلال الاستثمار في البنى التحتية الرياضية. وعلى الرغم من شعبية الدوري الإيطالي إلا أن أنديته فشلت في الاستفادة من الشغف الجماهيري لزيادة دخلها ورفع إيراداتها من خلال حضورهم المباريات. ويظهر ذلك من خلال الفوارق الواضحة والكبيرة في الإيرادات بين الأنديةالإيطالية وأندية أوروبا الكبرى. كما أن الإقبال على شراء التذاكر الموسمية للمباريات ضعيف جدًّا، والجماهير ليس لديهم الرغبة في شراء أي منتجات خاصة بأنديتهم. وتشير الأرقام والإحصائيات إلى أن مداخيل أيام المباريات تشكل 11 % من إجمالي إيرادات أندية الدوري الإيطالي البالغة 1.7 مليار يورو مقارنة بالدوري الإسباني، التي تصل فيها مداخيل مبيعات التذاكر إلى 20 % من أصل 1.9 مليار يورو. وفي الدوري الألماني تتجاوز 21 % من إجمالي الإيرادات؛ لتصل قيمتها إلى 1.9 مليار يورو. فيما تتجاوز مداخيل التذاكر في الدور الإنجليزي 19% من إجمالي إيرادات البريميرليغ البالغة 3.9 مليار يورو؛ ولهذا رأى الاتحاد الإيطالي لكرة القدم أن ملاعب إيطاليا تعاني تدهورًا وتراجعًا في خدماتها نظير عمرها القديم مقارنة بباقي الدول الأوروبية الكبرى؛ ولذلك تقدم اتحاد كرة القدم في إيطاليا بطلب للحصول على تمويل من أحد البنوك بما يعادل 80 مليون يورو للمساعدة على تحسين بيئة الملاعب، وتم صرف قيمة التمويل بفوائد مخفضة للأنديةوالمجالس البلدية التي تملك الملاعب التي تطلبت تحسينات عاجلة، شملت زيادة السعة والمعايير الصحية فيها، ومعايير كفاءة الطاقة، إضافة إلى وجود أنشطة مصاحبة، مثل: "متاحف الأندية، ومطاعم للوجبات السريعة، وأخرى فاخرة قريبة من الملاعب، إضافة إلى المتجر الرسمي للنادي ومنتجات أخرى متنوعة".. وذلك لجذب الجماهير يوم المباراة، وتوفير ما يحتاجون إليه بسعر مناسب، مع وجود بدائل أسهل وأفضل وأقل تكلفة من متابعة المباريات في المنازل أو المقاهي أو الأماكن العامة. وقد يتطلب الأمر بناء ملاعب جديدة كما فعل يوفنتوس وروما..وبالعودة للدوري السعودي فإننا نجد الديون في أنديتنا لا حل لها، وكلما تم إغلاق باب تم فتح باب آخر!! فهل القضية تكمن في الاجتهاد الخاطئ لإيجاد الحلول بشكل صحيح وجذري أم أن آلية إيجاد مصادر الدخل باتت مستحيلة؟.. المؤكد أنه كلما تأخرت الخصخصة ستستمر المعاناة، وستكبر (كرة الثلج) من جديد.
يعاني بعض الموظفين في الوقت الراهن ضغوطات نفسية بسبب بيئة العمل المحطمة، التي عادة يكون مديرها من النوعية التي تعيش في برج عاجي، متسلطًا، ومسيطرًا على كل صغير وكبير في المكان؛ يعتبر الأرض أرضه، والزمان زمانه.. هو الآمر والناهي.. الحوار ممنوع، والاستفسار ممنوع، والأسئلة محرمة!في الواقع يعشق هذا النوع التلميع والتطبيل لنفسه.. يُكثر من استقطاب الناس المادحين لشخصه "الكريم".يمجد نفسه كثيرًا، ويغدق على مادحيه بالخيرات من ترقيات ودورات تدريبية ومميزات مهنية، لا عد ولا حصر لها.هذا النوع يقسِّم الموظفين إلى نوعين: نوع رضي المدير عنهم، ونوع سخط المدير عليهم. الأول يقتات على الثاني؛ فهم فئة التحري وجمع أخبار فئة المسخوط عليهم: ماذا قالوا؟ وماذا فعلوا؟ نجد أن الغيبة والنميمة مستباحة بشكل مقزز.. والأدهى والأمرّ استدراج زملائهم الموظفين، وذلك باقتحام خصوصياتهم بالتسجيل والتصوير دون علمهم. كل تلك الانتهاكات من أجل إرضاء المدير الذي يعتبر نفسه (محور الكون)!تدار مصالح الموظفين بقدر رضا المدير عنهم؛ فلو كان راضيًا تيسرت جميع أمورهم، إن كان ساخطًا توقفت جميع مصالحهم.وهناك فئة القاع الذين لن ولن يرضى المدير عنهم مهما كانت كفاءاتهم وإمكانياتهم، وهم فئة المسخوط عليهم.. مصالحهم تتوقف لحين رضا "سي السيد"، وإن لم يرضَ فالانتظار بالنسبة لهم كالموت البطيء، ينتظرون مغادرة هذا المدير بفارغ الصبر لتحين لحظة السجود الممزوجة بدموع الشكر.. عقودهم موقوفة، زياداتهم السنوية موقوفة، بطاقاتهم المهنية لم تُجدد، و"سي السيد" لا يقبل لا عذرًا ولا معاذرًا.. كيف له أن يقبل وهو قد استقر في منصبه، وانهالت عليه الخيرات من كل حدب وصوب، والناس من حوله (شبيك لبيك اللي تؤمر بين إيديك).هذا المدير تقوم استراتيجيته على أن "منصبي يمنحني الحق في فعل ما أريد دون حساب أو عقاب"، ويبقى الصمت يطبق في أرجاء المكان لحين انتظار تأشيرة خروجه بتقاعد أو نقل أو وفاة.. واستقبال مدير، لا يُعرف خيره من شره.. والله خير الحافظين لكل الموظفين الذين لا حول لهم ولا قوة سوى الدعاء وكظم الغيظ وانتظار الفرج.
لا يمكن وصف القمة العربية الـ30 التي اختُتمت فعالياتها في تونس أمس إلا بأنها "ناجحة"؛ وذلك بعدما أعادت بعض التوافق والتلاحم إلى الجسد العربي المنهك بفعل الأحداث السياسية والاقتصادية التي ضربت المنطقة في سنوات ماضية، وما زالت تداعياتها باقية حتى هذه اللحظة.يمكن القول إن تونس نجحت بخبراتها في العمل العربي المشترك، التي اكتسبتها أثناء احتضانها مقر جامعة الدول العربية، فضلاً عن إمكاناتها الدبلوماسية، في أن تجمع العرب على كلمة واحدة، ومبدأ واحد، يرفض قرار الرئيس الأمريكي دونالد ترامب الاعتراف بالسيادة الإسرائيلية على مرتفعات الجولان السورية، وهو توافق وإجماع، غاب لفترة طويلة عن القمم العربية، وعاد إليها أمس.وكوني سعوديًّا شعرت بالفخر والتباهي وأنا أستمع إلى كلمة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز ـ حفظه الله ـ التي شخّصت حال الأمة العربية، وعبَّرت عما يجول في نفس كل إنسان مسلم عربي غيور على أمته وإسلامه، خاصة عندما أكد ـ حفظه الله ـ بشكل "قاطع" رفض السعودية السيادة الإسرائيلية على الجولان، وكأنه يؤكد لمن يهمه الأمر أن القرار الأمريكي لن يؤثر في عروبة الجولان، ولن يغير من أحداث التاريخ ووقائع الجغرافيا، ولن يصح إلا الصحيح.أهمية كلمة خادم الحرمين الشريفين جعلت وكالات الأنباء العالمية تحولها إلى "مانشيتات" رئيسة، تتصدر تغطياتها أحداث القمة منذ الصباح الباكر حتى الآن. ليس هذا فحسب؛ وإنما خضعت مفردات الكلمة لتحليلات خبراء السياسة والاقتصاد لمعرفة ما ستقدم عليه الدول العربية من تحولات استراتيجية طرأت عليها.قمة تونس بهذه الآلية وهذا المشهد أراها بداية لـ"صحوة عربية"، طال انتظارها، وبمنزلة فتح صفحة جديدة، عنوانها نبذ الفُرقة والشتات، وتوحيد الصف، وتعزيز الثقة، والتوافق على رأي واحد، وكلمة واحدة، لمواجهة تحديات المرحلة الراهنة، والوقوف صفًّا واحدًا أمام أعداء الأمة الذين يتمنون استمرار الضعف العربي.وإذا كان من سلبية في قمة تونس فهي الانسحاب "الصبياني" لأمير قطر تميم بن حمد من جلسة القمة دون استئذان أمام شاشات التلفزيون العالمية، وفلاش الكاميرات، التي ألمحت إلى استمرار الخلاف العربي.تصرُّف تميم مرفوض دبلوماسيًّا وسياسيًّا بعدما أضر بسمعة القمة، وشوه الجهود التونسية المبذولة فيها، وما حققته من تقدم ملموس في طريق الوحدة العربية.
سؤال يدور في خاطري.. ولكم أن تشاركوني الحيرة أو الأجوبة، وفي إمكانكم أن تضيفوا العديد والعديد من الأسئلة: هل منظومتنا الرياضية تقتصر على ديربي الهلال والنصر أو النصر والهلال ــ حتى لا نُغضب البعض ـــ؟ وهل تختفي الرياضات الأخرى أمام كرة القدم فقط "وللكبار فقط"..؟أسئلة راودتني، وجالت بخاطري وأنا أشاهد الكم الهائل من الجماهير تتدفق إلى الملعب قبل المباراة بساعات، والصخب الإعلامي المصاحب للمباراة، بل إن المباراة في الخارج والتصاريح كانت قبل أيام من انطلاق الديربي أقوى وأعم وأشمل. !.جاءني أحد الزملاء، وهو متخصص في الرياضة، بإحصائية حضور مباريات منتخباتنا السنية، ومع الأسف لا تعد على الأصابع، حتى أن اتحاد الكرة لم يكلف نفسه بحضور مباريات المنتخب الأولمبي أو الشباب والناشئين..!هنا السؤال الأكبر: "لماذا"؟.. أوليس هؤلاء قاعدة يجب أن نعتني بهم وندعمهم؟.. ألم يكن لنا خطط واستراتيجيات لتكون رياضتنا شاملة ومتطورة على الأصعدة كافة؟.. أم أنها حبر على ورق؟.. وأين ذهبت تلك التصريحات والاستراتيجيات..؟ما حصل في الديربي كنت أتمنى أن يكون على مستوى المنتخبات، وعلى مستوى بقية الأندية، وأن لا تنحصر رياضتنا في هذين الفريقين..!ندرك وتدركون معي ما لقيمة الرياضة في حضارات الشعوب، وكيف أنها تشارك في ثقافة الأمم والمجتمعات، ولها مردودات مالية عالية، واستثمارات تفوق المليارات في العديد من الدول، فأين موقعنا من ذلك؟.. وكيف هو حالنا بعد أن اختزلنا رياضتنا في مباراة واحدة، هي "ديربي العاصمة"..!أتذكر كيف كانت مشاركتنا في كأس العالم التي أُقيمت في روسيا..وأتذكر حينما كتبتُ وتحدثتُ عن معاناة الكرة السعودية بعد إقرار الأجانب الثمانية، وانعكاساته على الكرة السعودية، كيف ستنتج وتفرخ لاعبين وهؤلاء يحاصرونك في كل جهة ومنصب وموقع، من حراسة المرمى إلى آخر نقطة في مركز رأس الحربة؟..كيف سيكون لديك لاعبون مهرة في ظل وجودهم بدلاء أو خارج التشكيلة؟المنظومة الرياضية تحتاج إلى إعادة نظر، وإلى وضع خطط استراتيجية واقعية، وليست مجرد فقاعات صابون وأحلام وردية وتصاريح إعلامية؛ فبالرياضة نرتقي بمجتمعنا وننهض، وبالرياضة نجلب عشرات الملايين من الاستثمارات، ونخلق الآلاف من الوظائف، ونكون مجتمعًا واعيًا مثقفًا صحيًّا ومنتجًا.. "ارتقوا بالرياضة ترتقِ الأنفس".
هناك الكثير من الأشخاص الذين يدَّعون المعرفة والفهم والإلمام بالأمور، ويتصدرون المجالس، ولكن عندما تثار بعض التفاصيل البسيطة يقفون لا حول لهم ولا قوة، ويأتي من كانوا متفرجين في السابق ليتصدروا المشهد بما لديهم من علم ومعرفة، ويتبين للجميع أن هؤلاء مثل فقاعة الصابون.. فالتروي في الأمور ومعرفة تفاصيلها كافة قبل الانطلاق من الحكمة {... وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا...}.وكذلك عندما يأتي بعض أصحاب الأعمال ويبدأ في مشروع تجاري، ويتوسع فيه بدون دراسة، وربما يفتتح أكثر من فرع بقصد ضرب المنافسين الذين قبله في السوق معتقدًا أنه انطلق قبلهم وتجاوزهم؛ ما يؤكد تفوُّقه عليهم، وفي النهاية تجده يخرج من السوق بكبرى الخسائر، بينما لو تروى وتمعن، واستفاد من تجارب الآخرين، لكانت النتائج أفضل.في حياتنا وتعاملاتنا اليومية ما أكثر من تنطبق عليهم هذه المقولة؛ فهم يبدؤون متسرعين منطلقين دون دراسة وإدراك، وفي المحصلة النهائية تقع الكارثة على رؤوسهم. وهذا المثل ينطبق على جميع مناحي الحياة، سواء الاقتصادية أو الاجتماعية، وغيرها.وأتذكر أحد الزملاء يقول إنه حضر اجتماعًا مهمًّا في عمله، وكان لديهم أحد هؤلاء الذين ينطبق عليهم المثل؛ فأخذ يتحدث أولاً لمجرد أنه أراد أن يبدأ مسبقًا بالكلام بالرغم من عدم إلمامه بالموضوع؛ وهو ما عرَّضه للسخرية وتندُّر الآخرين الذين بدؤوا بعده، وأجادوا في الحديث بكل طلاقة. ومثله ما ينطبق على المنافسات الرياضية في الجري؛ فالغشيم ينطلق أولاً، وفي النهاية يحتل المركز الأخير!تقول القصة: دخل طفل صغير محل الحلاقة؛ فهمس الحلاق للزبون: هذا أغبى طفل في العالم.. انتظر وأنا أثبت لك. وضع الحلاق درهمًا بيد و25 فلسًا باليد الأخرى، ثم نادى الولد، وعرض عليه المبلغَيْن. أخذ الولد الـ25 فلسًا ومشى. قال الحلاق: ألم أقل لك هذا الولد لا يتعلم أبدًا.. وفي كل مرة يكرر الأمر نفسه. عندما خرج الزبون من المحل قابل الولد خارجًا من محل الحلوى؛ فدفعته الحيرة إلى أن يسأل الولد. تقدم منه وسأله: لماذا تأخذ الـ25 فلسًا كل مرة ولا تأخذ الدرهم؟؟؟ قال الولد: لأنه في اليوم الذي آخذ فيه الدرهم سوف تنتهي اللعبة..!!فهو كمن أوهم هذا الغشيم أنه الأذكى، وتركه ينطلق ويتحدث بما يريد، وفي النهاية حصل هذا الولد على مبتغاه.
جميل جدًّا ما قام به خطباء المساجد يوم الجمعة الماضي من توعية المواطنين بالأضرار المترتبة على تشغيل العمالة السائبة في جميع قرى ومدن السعودية، التي تؤدي إلى وقوع بعض المخاطر الأمنية والاجتماعية والاقتصادية؛ فبالرغم من قيام الجهات ذات العلاقة، خاصة الأمنية منها، بحملات مكثفة، والقبض على غالبية تلك العمالة التي وصلت أعداد المرحَّلين منهم إلى أكثر من مليونين ونصف المليون من المخالفين ومجهولي الهوية ممن يعملون بشكل غير نظامي؛ إذ لاقت تلك الحملات تأييد أوساط المجتمع بعد صدور المرسوم الملكي الذي نص على أنه لا يجوز أن يترك صاحب العمل عامله يعمل لدى الغير، ولا يجوز للعامل أن يعمل لدى صاحب عمل آخر.. إلا أنه ما زالت أعداد منهم بعيدة عن أعين تلك الحملات بأسباب تواطؤ بعض ضعاف النفوس الذين يتسترون عليهم للاستفادة من العائد المادي الذي يقبضونه منهم نهاية كل شهر، في حين أن كثيرًا من العلماء أفتوا بأن أخذ المال من العامل مقابل التستر عليه كسب محرم شرعًا؛ يجب على المسلم الابتعاد عن الوقوع فيه.لقد طالب الخطباء جميع المواطنين بالتعاون مع الدولة في القضاء على هذه المشكلة، والإبلاغ عمن يشك في أمره من العمالة؛ لأنهم سيكونون مصدرًا لانتشار الرذيلة والسرقات وترويج المخدرات.. وقد يتم استخدامهم من أعداء هذه البلاد لتنفيذ مخططات تخريبية.إننا أمام مشكلة كبيرة في ظل نقص العمالة الأجنبية في كثير من المهن، وكان ينبغي تأمين العدد الكافي من المؤسسات التي تقوم بتأمين عمالة نظامية؛ لكي يستعين بها المواطن عند الحاجة؛ فالكثيرون لا يرغبون في تشغيل العمالة غير النظامية، لكنهم لا يجدون البديل؛ فيضطرون إلى تشغيل العمالة دون معرفة إن كانت نظامية أم لا.إن على أصحاب المؤسسات مراعاة ظروف المواطنين، وعدم استغلالهم برفع أجور العمالة لزيادة الطلب عليهم. وعلى مكاتب العمل المتابعة المستمرة، وفتح المجال أمام شكاوى المواطنين، والعمل على حلها، ومعاقبة من يثبت إخلاله بنظام العمل والعمال ونظام الأجور؛ فهناك من تعوَّد على استغلال المواطنين بحجة قلة العمالة، ولأنه في مأمن من الرقابة.
للإدارة أهمية كبرى في رفع مستويات الأداء في المنشآت والمنظومات؛ لذا نجد أن هناك شركات ومؤسسات حققت نجاحًا باهرًا في الآونة الأخيرة، لكن لا أحد يعلم السبب الرئيس وراء هذا النجاح، وأيضًا هناك إدارات هوت في غيابة الجب، وفشلت فشلاً ذريعًا، ولم تستطع التمكُّن من المنافسة في السوق؛ وهو ما أدى إلى انهيارها وتلاشيها.في الواقع إن الرضا الوظيفي في عصرنا الحاضر يعكس النجاح والتطور والقوة والبقاء لعمر أطول في السوق؛ لذا نجد أن هناك نوعَيْن من الإدارة: أحدهما يجعل التمايز ينمو والرؤية تتضح، والآخر يجعل الرؤية تنعدم والتمايز ينقرض.إذا كان لدينا إدارة تتمثل في مخاطبة قلوب الموظفين قبل عقولهم، ولديها مدير يمتلك شخصية قيادية محنكة، يملك القدرة على بث روح الحماس في عقول موظفيه، فإنه عبر هذا الباب يستطيع الوصول بهم إلى الجهة التي يطمح إليها دون جهد أو كلل.ما أقصده في مخاطبة القلوب هو قوة الكلمة، ومدى تأثيرها على مسامع الموظفين.. ورؤيتها تتجلى في أدائهم الوظيفي. في هذه الإدارة نجد أن جودة العمل تحقق الاستمرارية الدائمة لعدم وجود فجوة بين الموظفين ومديريهم.. ثقافة لا يسودها الخوف، ثقافة بُنيت وأُسست على الثقة والاحترام وتقبُّل الرأي الآخر، حتى وإن اختلفت الآراء فهي ترى أن في الاختلاف فرصًا كثيرة للوصول إلى أعلى قمة في التطوير.أما إذا كان لدينا إدارة تتمثل في تسخير إمكانياتها وسلطتها في رفع الصوت بالتهديد والوعيد، سواء بعزل مدير من منصبه، أو نقل موظف إلى قسم آخر لا يتوافق مع مؤهلاته، مختبرًا بذلك مدى إنجاز موظفيه مهامهم بخوفهم منه.. هذا المدير تقوم إدارته على التحكم بالآخرين من مبدأ الترهيب والتخويف، فنجد أن جودة العمل تميل إلى الارتفاع بمجرد تحقيق الهدف، وبعدها تعود إلى القاع مجددًا. الثقافة هنا مليئة بالخوف والشك والقلق والترقب، وليس لها للنجاح سبيل." الإدارة هي أن تنجز الأشياء بطريقة صحيحة، أما القيادة فهي أن تنجز الأشياء الصحيحة"بيتر دراكر، فنان، كاتب، معلم (1909- 2005).فاختر أيهما ترغب أن تكون إدارتك ومنظومتك؟!
ما حدث في الوسط الرياضي خلال الأيام الماضية، وقبيل ديربي العاصمة بين النصر والهلال، من تصريحات رؤساء النصر والهلال والشباب، وما واكبها من تداعيات لإعلاميين وغيرهم، لا بد أن نقف عنده كثيرًا، ولا نسمح لأي كان بأن يستخدم الرياضة لتكون شرارة، يزرع من خلالها التنافر والحقد والعنصرية والكراهية بين الجماهير؛ فبلا شك إنها تهدد سلامة المجتمع أمنًا وفكرًا وثقافة.لا أقبل من رئيس نادٍ أيًّا كان أن يطلق تصريحات بهذا الشكل، ولا أقبل من رجل إعلام، يحمل أمانة القلم والفكر والثقافة والكلمة، أن يكون وقودًا، يشعل من خلال حديثه وكتاباته وتعليقاته مدرجات الجمهور.اليوم ليس كالبارحة؛ فتعدد وسائل الإعلام، وتغلغلها داخل المجتمع، وسرعة وصولها وتأثيرها، لا شك أنه أمرٌ يجب أن يؤخذ في الحسبان.. كما أننا عندما نضع هذا الرئيس أو ذاك على كرسي الرئاسة، أو نستضيف هذا الإعلامي أو ذاك عبر شاشة التلفاز، أو يُستكتب من خلال عمود في هذه الصحيفة أو تلك، فليعرف كل منهم أن هذه أمانة ورسالة ومسؤولية، لا يمكن العبث بها والتأثير على المجتمع والجمهور بشكل سلبي لا يخدم الأهداف الوطنية، ولا يمثل الروح الرياضية، ولا ينشر ثقافة التسامح.. ويجب ألا نسمح لأي كان عن قصد أو بدون قصد بأن يوقعنا في مستنقع التعصب الذي تمقته وتحاربه أخلاقنا وديننا.أتألم كثيرًا عندما أسمع من البعض أن التعصب هو روح الرياضة، وأن الإثارة هي ملح الرياضة، ويصورون لنا ثقافة لا نعلم من أين يأتون بها! وهم - بلا شك - قد يجهلون معنى التعصب، ولا يفهمون ثقافة الإثارة، وكأنهم يريدون منا أن نسير وفق قناعاتهم التي جعلتنا ننظر للرياضة على أنها ميدانًا للسب والقذف والتناحر والتنافر.. فليس من المقبول أن نسمح لهذا الغث بأن يتسيد المشهد والكلمة، ويصدر لنا مثل هذا الجهل عبر المنصات الإعلامية أيًّا كانت، سواء خاصة أو عامة، مؤسسات أو أفرادًا.. وعلينا أن نسن الأنظمة واللوائح، ونفعِّلها بعقوبات رادعة، تحمي الوطن أولاً، والمجتمع ثانيًا، والأجيال من ثقافةٍ العالمُ يحاربها.ومن هنا أشكر إدارة مكافحة التطرف برئاسة أمن الدولة التي سارعت للتأكيد عبر حسابها في تويتر أن العنصرية والكراهية والفُرقة والحقد والإقصاء كلها أعداء للأديان والأوطان والإنسانية.. وقالت: "العنصرية والكراهية والفُرقة والإقصاء سلوكيات متطرفة، تسعى إلى زعزعة النسيج الاجتماعي واللحمة والوطنية، ووسائل التواصل ساعدت في بثها والترويج لها". وطالبت بعدم نشرها، وأكدت مواجهتها دعاتها من أي اتجاه كانوا.هذه رسالة لكل من يحاول العبث بعقول المجتمع، والاستهتار بمسؤولية الكلمة والمكان الذي يعمل من خلاله.. وعلينا اليوم أن نقف يدًا واحدة بكل الوسائل لمحاربة هذا الفكر وتلك الثقافة بالوسائل كافة.
قبل نحو عام قام سمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بجولة إلى أمريكا، الهدف منها نقل التقنية الحديثة، وآخر ما توصل إليه العلم من تقنيات وبرامج واختراعات جديدة للمملكة العربية السعودية. ومن أبرز هذه المحطات والاتفاقيات زيارته شركة فيرجين هايبرلوب ون (VHO) الأمريكية، والالتقاء بمسؤولي الشركة الكبار للوقوف عن قُرب وبطريقة مباشرة على هيبرلوب التقنية العظيمة التي تُعنى بتشغيل وتطوير وسيلة المواصلات الثورية؛ إذ تفوق سرعة الصوت، وتصل إلى 1200 كم في الساعة كما تشير التقارير الإخبارية..!!مثل هذه التقنية عالية الدقة جعلت من ولي العهد أكثر حرصًا لدخول وسيلة النقل للسعودية بكل ما فيها من تفاصيل وجزئيات، خاصة أن بلادنا مترامية الأطراف؛ وتحتاج بالفعل لربط مدنها ومناطقها وقراها ببعضها؛ ليتمكن المسافر من اختصار الجهد والعناء والكثير من المسافات الطويلة الشاقة، ولتخفيف الحوادث المرورية من جراء الساعات الطوال والإجهاد في السفر البري على الطرق السريعة، وذلك بتحويل أوقات التنقل من مدينة لأخرى من أيام وساعات طوال إلى دقائق معدودات؛ وهو ما سيسهم في اختصار الوقت بشكل كبير..!!إنَّ توجُّه سمو ولي العهد لنقل المعرفة والتكنولوجيا العالمية إلى السعودية يجعله أكثر إصرارًا في مسابقة الزمن، واختصار سنوات الانتظار، وتجاوزها من أجل تحقيق هذه المبادرات الجريئة؛ لتكون في حيز التنفيذ؛ إذ تحتاج إلى قرارات حاسمة، وإرادة عظيمة صلبة، وثقة ورغبة حقيقية في نقل التكنولوجيا للوطن لتمكين الأجيال القادمة من العيش وفق رؤى وتقنيات حديثة، تتطلبها الظروف القادمة من متغيرات وتطورات على كل مستوى؛ وهو ما يعود بدوره على إحداث ثورة علمية لدينا، وبشرية وصناعية واقتصادية عظيمة..!!إن تطوير وسيلة النقل أمرٌ غاية في الأهمية؛ فما بين الحلم والإرادة القوية والعزيمة الصادقة ستتحقق الأمنيات - بإذن الله تعالى - وسيتسامى سقف الطموحات علوًّا من أجل تحقيق التنمية لهذه البلاد المباركة في كل المجالات، وذلك بتوافر الجهود، وروح الإنسان المخلص، وحرص القيادة؛ وهو ما سيوفر في النهاية من خلال جلب هذه المشاريع العملاقة وهذه التقنيات المتطورة من الجانب الاقتصادي عددًا من فرص العمل والوظائف للشباب السعودي في المستقبل، وللباحثين عن المرونة في الأداء الوظيفي والإبداع في العمل..!!
حملتْ مشاريع مدينة الرياض الأربعة، التي دشَّنها الأسبوع الماضي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، بحضور ولي العهد الأمير محمد بن سلمان ـ حفظهما الله ـ، رسائل مهمة إلى الداخل والخارج، أبرزها أن رفاهية المواطن السعودي في مقدمة أولويات الحكومة الرشيدة في المرحلة المقبلة، فضلاً عن التشديد على أن مشاريع رؤية 2030 "غير تقليدية"، سواء في آلية تنفيذها أو أهدافها أو تطلعاتها المستقبلية.تابعتُ عن كثب ـ كغيري ـ تفاصيل المشاريع، وهوية كل منها، وطبيعة الأهداف التي تسعى لتحقيقها على أرض الواقع، وشعرت بالسعادة الغامرة وأنا أنتقل من مشروع إلى آخر، ليس لضخامة الاستثمارات الداخلة فيها، أو لمردودها الاجتماعي والاقتصادي، ولكن لأن تلك المشاريع لم تكن بطلب مسبق من المواطنين، وإنما جاءت بمبادرات من ولاة الأمر لتطوير العاصمة الرياض، وتسجيلها ضمن المدن العالمية التي تتميز بالجمال والهدوء والراحة النفسية.بجانب السعادة الغامرة شعرت بـ"الفخر"؛ كوني سعوديًّا، عندما تابعت تعليقات نشطاء غير سعوديين في مواقع التواصل الاجتماعي، يطالبون حكومات بلادهم بمحاكاة آلية تعامل السعودية مع شعبها، وحرصها على إعداد مفاجآت سارة لهم، وإعلانها فترة بعد أخرى، لتأكيد أن هناك من يعمل على إسعاد هذا الشعب، وتوفير احتياجاته. وقد وصل الأمر ببعض هؤلاء النشطاء لإطلاق أمنياته بأن يكون "مواطنًا سعوديًّا"، يعيش على أرض السعودية، وينعم بخيراتها.في الأسبوع الماضي ودعتُ صديقًا من جنسية عربية، عاش في السعودية نحو ربع قرن، وأخيرًا قرر الرحيل النهائي عنها دون رغبته. استمعت إلى عباراته الودية التي أراد أن يقولها في حق السعودية وولاة أمرها. قال بالحرف الواحد: "بدون رغبتي سوف أغادر السعودية التي أشعر بأنها وطني الأول؛ لأبدأ رحلة غربة في وطني الأصلي". ثم أجهش في البكاء عندما شعر بأنه ربما لن يتمكن من العودة للمملكة مجددًا، والاستمتاع بعمرة رمضان في المسجد الحرام، وزيارة مسجد الرسول الكريم بالمدينة المنورة، قبل أن يؤكد لي أنني بوصفي مواطنًا سعوديًّا أنعم بوطن غير كل الأوطان، وولاة أمر يبحثون عن كل ما يجلب السعادة لمواطنيهم، وينفذونه على الفور، دون طلب مسبق.وفي نهاية الحديث أكد صديقي وهو يبكي بحرقة أنه يتمنى ألا يغادر السعودية أبدًا إلى أن يتوفاه الله في أراضيها، ونبهني إلى أمر مهم، أن المواطن السعودي يعيش في نِعَم الله الكثيرة دون أن يشعر بها، ولكن أذا أراد أن يشعر بتلك النعم فعليه أن يسأل عنها المقيم الذي يستطيع أن يجيبه عن سؤاله بوضوح تام.تأثرت كثيرًا بحديث صديقي العربي، وراجعت ما قاله لي، وأدركت أنه على صواب تام، خاصة فيما يتعلق بأهمية أن يدرك المواطن حجم النِّعَم التي يعيش فيها، ويدرك حجم الجهد والتعب الذي تبذله حكومة خادم الحرمين الشريفين لإسعاد شعبها، وتوفير كل سُبل العيش الكريم له.
عندما يجتهد الإنسان في هذه الحياة يحب أن يرى آثار اجتهاده واقعًا ملموسًا؛ فمن يبذل يستحق أن يجني ثمار ما بذله، ومَن زرع لا بد أن يحصد؛ كي تسير الحياة وفق نواميس الكون التي وضعها الخالق -عز وجل-.لكن عندما يحدث غير ذلك فإن هذا حتمًا يشي بخلل ما، قد أحدثه البشر في هذه الحياة؛ فعندما يدرس الإنسان دراسات عليا، يطوِّر بها نفسه، ويزيد من كفاءته، فإنه يرجو من وراء ذلك تعديل وضعه الوظيفي؛ وبالتالي تحسين دخله المادي. وهذه أقل مكافأة يجب أن يحصل عليها من اقتطع جزءًا من وقته لهذه الدراسة، وحرم نفسه الكثير من ملذات الحياة بسبب انشغاله بها في الوقت الذي ضيَّع فيه غيره هذا الوقت في توافه الأمور، وملهيات العصر.وقد يحدث هذا التقدير في كثير من قطاعات الدولة ومؤسساتها، أما في مجال التعليم فإن هذا لا يحدث دائمًا؛ وما قضية المستوى السادس إلا خير دليل على هذا؛ فمنذ فترة طويلة يعاني مجموعة كبيرة من حملة درجة الماجستير عدم ترقيتهم إلى المستوى السادس مع استحقاقهم لهذه الترقية..!! ولا يعلمون لذلك سببًا معينًا يحرمهم من هذا الحق، وكلما زادت مطالباتهم زادت مماطلة وزارتهم دون إبداء أسباب بيِّنة مقنعة، ودون توجيه واضح لهم، وإرشاد بيِّن يدلهم على السبيل التي تضمن لهم حقوقهم، وتعيدها إليهم؛ فلا وزارة التعليم بتت في الموضوع، وأعادت لهم حقوقهم، ولا هي أحالتهم لجهة أخرى، تعيد لهم حقهم المسلوب؛ فتقطعت بهم السبل، ودارت عليهم الدوائر، وضاعت حقوقهم.وبقي المستوى السادس حُلمًا طال انتظاره!!فمن لهم -بعد الله- يعيد هذه الحقوق..؟!!
المؤامرات والخيانة، أضف إليهما الفساد، جرائم قائمة منذ خلق الله الأرض إلى أن يرثها وما عليها. إنها كالسرطان؛ ما إن يبتر من طرف حتى يهيج من أطراف أخرى، وإن ظل ساكنًا لفترة فإنه رماد من تحت نار.تلكم النوازل وإن بدا ظاهرها سُحبًا ركامية قاتمة إلا أنها تحمل بين طياتها شعارات وأيديولوجيات، تفضي إلى الدمار والخراب وشر مستطير، يذكيه قوى ظلامية غوغائية. ولولا الإعلام الجديد ما درى عنهم واحد من الناس!إنهم يكذبون وإن جاهروا بالعداء للملك وولي العهد الأمين، وأنظمتنا الداخلية، واستغفلوا الدهماء؛ ليضعوا الإخلال بأمن الوطن نصب أعينهم.لقد تآمروا على الوطن؛ فلم يهنأ لهم بال حتى يهدم البنيان على رؤوس أهله.زملاء دراسة في عدد من الدول لم تشفع لهم مؤهلاتهم العليا للعيش الكريم؛ إذ يفتقرون لأبسط أسباب الحياة الطبيعية.. يتمنون الأمن ولم يجدونه، إنهم يعملون في وظائف بدون مرتبات.. لا كهرباء ولا ماء.. أما العلاج فلم يتوافر إلا خارج حدود وطنهم لمن استطاع إليه سبيلاً.. سيطر عليهم الخوف والجوع، كما لم يسلموا من الذل والإهانات.لقد خذل الله أعداءنا فأذهب ريحهم، ثم فضح الله مخططهم الشيطاني على رؤوس الأشهاد؛ إذ إنهم فشلوا في إقناع العالم ولو برواية محبوكة واحدة إلا من (تسريبات) علقت في خيالهم المريض.. فكان الذل والهوان حظهم ونصيبهم.يكفي أن دولتنا المباركة قد حملت عنا همَّ الأمن، فلم ينقطع يومًا غذاؤنا وحليب أطفالنا من أرفف المتاجر في أحلك الظروف، كما لم يحدث أن تأخر صرف مرتباتنا ومعاشاتنا، فكفتنا عناء التفكير في توفير كل ما يتوق إليه المواطن.بفضل الله ننعم بأعلى مراتب السعادة والرفاهية؛ الأمر الذي أثار حفيظة الحاقدين؛ فقد عز عليهم اصطفاف الشعب السعودي خلف قيادته، ولحمتنا الوطنية.. إننا لسنا مجتمعًا ملائكيًّا يقطن المدينة الفاضلة.. فمنا الصالحون ومنا دون ذلك.. نفهم أن ثمة بيانات ومعلومات، كذلك توجد الشائعات والأكاذيب والافتراءات ونحوها.إنما في حياتي لم أسمع مصطلح التسريبات إلا ما كان واضحًا من مرادف لها (تسريبات)؛ فإنها ليست معلومة، كما لا تنتمي للبيانات؛ فاتخذوا ما تسلل من بين الشقوق والمغارات مدخلاً للتشويش على عقول أتباعهم.
للقوة أهلها، وللهيبة رجالها، وللمرء أن يجعل من قيمته "هيبة وقوة"، وله أيضًا أن يختار ما بين تلك الصفات، وصفات الضعف والانهزامية.. هنا تفرق معايير الرجال، وتكتسب الاحترام من الغير، أو أن تخذل نفسك ومَن حولك بشخصية مهزوزة، لا يتوانى الآخرون عن الاستهزاء بك، والتطاول عليك. والأدهى والأمرّ أنهم يتبادلون نهب حقوقك وإذلالك.. ومن هنا تكمن كيف تصنع نفسك..؟هناك مَن جعل مِن كُتب تطوير الذات نبراسًا له ولحياته، ويقرأ بنهم وشغف، ولكنها لم تزده إلا قليلاً، وفي حالات بسيطة جدًّا. وهناك مَن تعلم من مجالسة الكبار، وكانت أسرته تحظى بمكانة عالية، ووالده وجده يحظيان "بكاريزما" الهيبة والقوة.. ولا يعني هذا أنهم صلفين، بل تجدهم عطوفين وأقوياء في المواقف، وأصحاب مبدأ، وكرماء.. ولديهم خصال أخلاقية عالية، وقادة من الطراز الأول.نقول: لكي تصنع "هيبتك وقوتك" اجعل منك صاحب موقف، اجعل من أفعالك تتحدث عنك، لا تجامل الآخرين على حساب دينك ووطنك وأسرتك ومجتمعك.. اجعل الأول والأخير لمواقفك.. لا تتنازل عن حقوقك، ولا تؤذي الآخرين. ليكن لك بصمة في مكان زرته، أو قول تحدثت به أمام الناس، أو فعل قمت به.. المهم أن يكون لك بصمة إيجابية، يتحدث عنها الناس بزهاء وفخر، وينظرون إليك نظرة القائد الكريم.من أروع الناس وأيقظ الناس في "الهيبة والقوة" الشخص الذي يملك "كاريزما"، تجعل من أقواله وأفعاله حديث الآخرين. وهكذا تعلمنا من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز - حفظه الله ورعاه - فمنذ عرفناه أميرًا للرياض كانت الكاريزما موجودة وبارزة، لم يتغير منذ تلك السنوات حتى اللحظة، هو نفسه ذلك الإنسان الوالد القائد منذ ترعرع على يدي والده المغفور له "الملك عبدالعزيز" حتى الآن. ومن يستذكر أقواله وأفعاله عبر مرور الزمن يجد كمًّا هائلاً من المواقف والمبادئ التي لم يتغير ولم يتزحزح عنها، ولم يتنازل.بالأمس أقر وأطلق - حفظه الله - مسمى ((أخية الملك عبد الله رحمه الله)) على كلية الأركان الجديدة للحرس الوطني، ولم يفته ذلك التصرف الوفي، ولم يتنازل عن قيمه وأخلاقه ومبادئه.. تلك هي الشخصية الفذة التي تقود العالم بأخلاقها وأفعالها، وتزرع مبادئ الوفاء بين أفراد شعبه، نتعلم منه ــ حفظه الله ــ كيف يكون "الوفاء"، وكيف تكون المواقف، وتنعكس تلك القرارات على معظم وغالبية السعوديين والسعوديات؛ فهو قدوتنا ووالدنا -حفظه الله-.لاحظوا معي كيف هي أخلاق (الأمير محمد بن سلمان)، و(الكاريزما) التي يحملها، والأفعال والأقوال التي يقوم بها.. أليست نسخة أصلية من والده وجده؟ أليس هذا القائد الشاب يملك "الهيبة والقوة"، ويقود الوطن إلى بر الأمان، واقتصاد عالمي، وإلى نهضة للشباب والوطن؟ أليس لتصرفاته وهج عالمي؟ ألا يملك "كاريزما"، تجعل من عشرات الكتب والصحافة والإعلام يتحدثون عنه؟.. أليست الألقاب تنهال عليه سنة بعد سنة من جراء ما يملك من قوة وهيبة، منها (أفضل شخصية عالمية مرات عدة)؟
عندما بدأ وطننا العمل ضمن رؤية محددة الأهداف، ووفق منهجية واضحة، رأينا كيف نهض الوطن في المجالات كافة، وشاهدنا المشاريع العملاقة التي ترسم مستقبلاً واعدًا للوطن وشبابه، وأصبحت هناك خارطة عمل، الكل يسير وفق منهجها، نبني من خلالها حضارة ونموًّا اقتصاديًّا واجتماعيًّا، يعد الأكبر في تاريخ البلاد. وهذا – بلا شك - هو تأكيد أن العمل المنظَّم حتى وإن كان بعيد المدى هو الطريق الصحيح نحو التطور وخلق مستقبل واعد.في الرياضة الأمر لا يختلف بتاتًا. والرياضة اليوم هي جزء مهم من رؤية الوطن، وتمثل قاعدة مهمة في السياحة والترفيه وبرامج المجتمع، وأيضًا الرياضة كمنافسة. ورأينا الاهتمام الكبير الذي يوليه سمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان للرياضة في تفاصيلها كافة.اليوم علينا أن نلتفت أكثر للعمل الرياضي الدولي، وأن نستعيد دورنا كصناع قرار ومؤثرين في منظومة الرياضة العالمية. وكما قلت سابقًا، يجب أن نستعيد عضويتنا في اللجنة الأولمبية الدولية، وعلينا أن نوجد بقوة في منظومة الاتحاد الدولي لكرة القدم والاتحاد الآسيوي، وأن تكون الرياض مصنعًا للقرار من خلال الوجود القوي لشخصيات لها ثقلها في تلك المنظمات.نعم، فرحنا كثيرًا بعضوية الصديق أحمد عيد في مجلس إدارة الاتحاد الدولي لكرة القدم، ولكن علينا أن نعرف أن تلك العضوية لن تتجاوز شهرًا أو شهرين، وهي جاءت من خلال ترشيح الأخ أحمد عيد بدلاً من الماليزي عبدالله سلطان عبدالله حتى 5 يونيو المقبل؛ لذا علينا أن لا نفرح كثيرًا إلا عندما يصبح لدينا مقعد نصل إليه من خلال صندوق الانتخابات الذي يعني أنك تسير في الطريق الصحيح.لعبة المقاعد في المنظمات الدولية لا تختلف كثيرًا عن السياسة التي تقوم جميعها على مبدأ المصالح؛ ونحتاج لشخصيات لديها القدرة على صناعة التحالفات، وبناء العلاقات.. ونبحث عن شخصيات المجتمع والاقتصاد التي تملك الفكر والديناميكية، وندعمها لتستمر سنوات طويلة.. وهذا – بلا شك - يحتاج لجهد وتخطيط بعيدَيْ المدى، لن نستطيع أن نبنيه في يوم وليلة، ولكن لا بد أن نضع الرؤية وخارطة الطريق التي توصلنا لما نريد. فنحن اليوم نملك كل مقومات هذا العمل للنجاح فيه.ولكن المهم أن يكون لدينا فريق عمل مستمر ومتواصل، يبني جسورًا قوية مع كل تلك المنظمات، ونفعِّل قوتنا الاقتصادية والسياسية لدعم هذا الجانب.. فالرياضة تحقق الكثير من المكاسب، وتقوم بدور فعال في منظومة العالم، ولنا هناك تاريخ مشرف وكبير جدًّا، يفرض علينا أن نكون كما كنا وأكثر.
سبق أن كتبتُ مقالاً بعنوان (لن يهبط لأنه مثل الريح.. جامح لا ينحني ولا ينكسر).. الاتحاد هذا الشيخ التسعيني الوقور (العميد) بتاريخه وصولاته وجولاته كبير جدة، وعميد آسيا، ذلك النمر الذي روض آسيا طولاً وعرضًا.. عشاقه ومحبوه دائمًا وأبدًا يرددون: "نمرنا يمشي ولا يتعب"، ولكن..!! هل أصابه التعب هذا الموسم؟ هل هرم؟ وهل سيموت؟! جمهوره يتساءل: هل سيتعافى قريبًا؟.. ماذا يحدث لعميدنا؟ وهل سيهبط ليلعب في مباريات العصاري؟ والجواب: بالتأكيد لن يهبط -بإذن الله- وخلفه هذا الجمهور العظيم؛ لأنهم هم من تأتي العصاري إليهم، ولا يذهبون إليها!! في كل مباراة يزحف العشاق وبداخلهم "اختـلفنا مين يـحب الثاني أكثر.. واتفقنا إنـك أكثر وأنا أكثر".. انتهى الدور الأول وهم يحلمون بكسر "حاجز النحس" الذي لازم الفريق خلال ثماني عشرة مباراة، بداية من مباراة سوبر لندن، ومباراتَي البطولة العربية، وخمس عشرة جولة دورية، لم يحقق فيها الفريق، ولم يسبق في تاريخ عميد آسيا ونمرها الذي روض أندية الشرق والغرب، واكتسحها بخماسيات وسداسيات وسباعيات، أن تكون حصيلته النقطية إلا ست نقاط فقط من أصل 54 نقطة، في أسوأ بداية لموسم كوارثي منذ تأسيسه.كل شيء في الاتحاد تغير.. من رؤساء وإدارات ومدربين ولاعبين (محليين وأجانب)، وبقي شيء واحد ثابت لا يتغير، هو الجمهور؛ كالذهب الذي لا يصدأ؛ فقط هو من بقي على حاله، بل بالعكس كلما ازدادت حدة الأزمات وقسوتها زاد تمسكهم وإصرارهم وقربهم وحبهم وعشقهم وانتماؤهم لهذا الكيان العريق.. لا الديون ولا النكسات ولا الخسائر ولا غيرها من ظروف استطاعت إبعاد هؤلاء الأوفياء.. بالعكس؛ فكلما سقط نمرهم كانوا له السند والعضيد، بل ضربوا أروع الأمثلة والملاحم في وقفتهم ودعمهم خلف ناديهم (محليًّا وإقليميًّا وقاريًّا وعالميًّا).أخبِروني عن فريق يتذيل الترتيب، ويُهزم من جميع الأندية، ومع ذلك تراهم يملؤون جنبات الجوهرة، ويهزون الملاعب هزًّا في جميع مدن السعودية.. وهم يضربون أروع ملاحم الوفاء في وقوفهم خلف الفريق.. ومن يصدق أن الحضور الجماهيري لفريق ينافس على الهبوط يفوق جماهير أندية الصدارة.. وقد رفع أحدهم لافتة كتب فيها: "معاك لآخر المشوار ولو بقيت في المدرجات وحيدًا".. هذا الجمهور هو (الرقم الصعب) في الدوري السعودي، وفي المنطقة.. وكلما زادت الأزمات وقسوتها زاد تعلقهم وقربهم وحبهم؛ ليثبتوا أنهم الرقم (1) بلا منازع، والبقية من خلفهم؛ فلا مثيل لهم في الوفاء، ولا نظير لهم على الإطلاق.هجمة.. مرتدة!!بعد أن كانت حصيلة الاتحاد في الدور الأول (6) نقاط من أصل (15) جولة قفز العميد إلى رصيد نقطي (22) نقطة، وأضاءت مصابيح الأفراح في شواطئ العروس؛ ليُسعد جماهيره الوفية التي لم تيأس من عودة روح الاتحاد.. بعد أن أحسنت إدارة النادي بالتعاقد مع الداهية التشيلي (خوسيه لويس سييرا) الذي استطاع أن يأخذ موعدًا مع الفرح، جعل من النمور يغادرون مؤخرة الترتيب الذي لم يفارقوه منذ بداية الدوري؛ ليقفز للمركز الثالث عشر في ظاهرة لم يسبق لهذا التسعيني العريق منذ تأسيسه أن عانى مثلها، ومثل هذه الظروف.. ولكن (المستحيل ليس اتحاديًّا)، وسيتجاوز الفريق هذه الأزمة، ومعها قد يكون للعميد دور كبير في تحديد هوية المتوج باللقب عبر بوابة مباراة الكلاسيكو أمام النصر في الجولة الـ(27) التي قد تكون شرارة الانطلاق للقادمين من الخلف، وعودة الاتحاد للمنطقة الدافئة.شخصيًّا أرشح النصر لبطولة الدوري لو تجاوز الهلال في ديربي الغضب بالجولة الـ(25) في لقاء قمة 29 مارس المقبل، الذي يعتبر نهائي دوري كأس الأمير محمد بن سلمان؛ إذ يتبقى للهلال خمس مباريات صعبة أمام (النصر، الأهلي، التعاون، الاتفاق والشباب) مقارنة بلقاءَي (أُحد والحزم)، فيما يلتقي النصر (الهلال ثم الاتحاد)، ويتبقى له أربعة لقاءات سهلة فنيًّا أمام (الرائد، الفتح، الحزم والباطن).
نحو ست سنوات منذ صدور قرار المقام السامي الكريم بتحويل "الصحة المدرسية" من وزارة التعليم إلى وزارة الصحة. والقرار بتفاصيل بنوده العديدة يحرص أشد الحرص على الصحة العامة لجيل المستقبل .وتقديرنا أن مضي سنوات ست كافٍ لوقفة تقييمية لتطبيق القرار. والصحة والتعليم هما الجهتان المعنيتان بهذا التقييم. وبما أن الوزارتين تهتمان أكثر وتؤمنان بجدوى "المؤشرات"، وقياس النتائج عبر "التطبيقات"، خاصة وزارة الصحة، فالأجدر إخضاع "الصحة المدرسية" لهذا المنهج لمعرفة مدى الالتزام ببنود القرار السامي، وانعكاس التنفيذ على الطلبة والطالبات.قرار تحويل الصحة المدرسية يتضمن أبعاداً مهمة كثيرة، بدءاً بالفحوصات والتطعيمات، وتخصيص ممرض لعدد من الطلاب، والمسؤولية في حال الطوارئ، فإننا في هذا المقام نلفت إلى ما يخص التغذية الصحية للطلاب ..لقد أناط "الدمج" التوعية الغذائية بوزارة التعليم، وكذلك تشغيل المقاصف المدرسية، على أن يكون الإشراف على الأغذية المقدمة في المقاصف من مهام وزارة الصحة وتطبيق الدمج مستمر على هذا النحو.ولكن كما يقال "العبرة بالخواتيم" وبالنتائج. فبحكم اهتمامي ومتابعتي للشأن الصحي أطرح جملة من الملاحظات الموضوعية، على مسارات التغذية المدرسية وانعكاسها على أوضاع الطلاب بصورة لا تلبي مقاصد قرار المقام السامي .لقد أوفت الوزارتان بما تم من إعداد دليل موحد للاشتراطات الصحية المدرسية وقسم الإشراف والمتابعة بين الجهتين وتحديد مهام عمل كل وزارة في المقصف المدرسي، وتلقي الشكاوي على الرقم ٩٣٧ بوزارة الصحة وإعداد دليل وشروط ومواصفات تشغيل المقصف .ولكن من المآخذ على تطبيق "جانب التغذية" أن الإشراف اليومي على التغذية موكل إلى ممرض يزور المدرسة، وهو ليس مختصاً، بل بعيد كل البعد عن تخصص التغذية. والأجدى تكليف مختص بالأغذية يقوم بالإشراف على المقصف. وأيضًا عندما تكلف المدرسة معلماً لمتابعة شأن المقصف فذلك ليس من مهامه الأصيلة ولا التغذية تخصصه، بل أعباء تخصم من مهامه التعليمية .ونشير هنا كذلك إلى أن جانب تشغيل المقصف فيه شيء من الخلل كون بعض الموردين ممن يسند إليهم التشغيل غير متخصص، ومنها الأسر المنتجة. وهناك نقطة جديرة بالوقوف عندها، وهي أنه يطلب من المورد تقديم مبلغ مالي للمدرسة يستخدم في بنود محددة. وهذا "البند المالي" من شأنه أن يفتح أبواب خلل كبير. فالمورد ربما يحاول زيادة أرباحه ، التي تستقطع منها المدرسة، وذلك بممارسة تجاوزات في نوعيةالأغذية المباعة (رغم دقة الشروط والمواصفات). وحرص المدرسة على زيادة النسبة ربما يضعف الاهتمام بالجانب الرقابي.ونعرض عدداً من الحلول ربما يرى فيها القائمون على المقاصف شيئاً من الوجاهة، منها ضرورة تغيير أسلوب تشغيل المقاصف ليكون عن طريق شركات أغذية متخصصة موحدة لكل إدارة تعليم ولا يكون عليها نسبة أو محصلة مالية للمدرسة أو صندوق التعليم لتحقيق مثالية التشغيل .والتوجه الآخر المهم في الحلول التي نطرحها هو أن يوكل الإشراف على المقصف إلى فني أو أخصائي أغذية تابع لوزارة التعليم يعمل بإدارة التعليم للمرور الأسبوعي على المدرسة، وأخصائي وفني أغذية يعمل بوزارة الصحة ويعمل بالمركز الصحي، المشرف على خمس مدارس، للتفتيش الدوري على المقاصف .فهل تقوم الصحة والتعليم بتقييم أداء المقاصف المدرسية، وتستصحب في المنظور الجديد ما قد يكون مناسبًا وعملياً من هذه المرئيات والملاحظات.
منذ بدأت المشاورات بين الحكومة الشرعية اليمنية والمليشيات الانقلابية الحوثية عام 2015م حتى الآن (ست مشاورات، اثنتان في الكويت، واثنتان في جنيف، وواحدة في الأمم المتحدة، والأخيرة الحالية في استكهولم) لم تلتزم المليشيا بأي منها، بل كانت تعرقل وتتعمد التأخُّر في الحضور، وأثناء الجلوس على طاولة المفاوضات كانت قوات الحوثي على الأرض لا تلتزم بمواعيد أو مواثيق وعهود، بل كانت تدمر وتحرق وتقتل الأبرياء، ولم نجد إدانة واضحة من قِبل الأمم المتحدة، بل كانت دعوة للجميع لضبط النفس بالرغم من أن الطرف الذي يتعمد العرقلة واضح، وهو الحوثي؟ هذا خلاف استهداف بعض موظفي الأمم المتحدة من قِبل تلك المليشيا الانقلابية؛ إذ تعرض الجنرال باتريك كاميرت، رئيس لجنة المراقبين الأممية السابق، في محافظة الحديدة لإطلاق نار من قِبل مليشيات الحوثي بسبب تصريحه الجريء؛ إذ قال كاميرت في مقابلة صحفية مع صحيفة "الفولس كرانت" الهولندية إن عشرين في المئة من مخزون الحبوب في مطاحن البحر الأحمر دُمر بنيران قذائف الحوثيين. ويُعتبر هذا التصريح أول إدانة صريحة من مسؤول أممي لمليشيا الحوثي الانقلابية التي استهدفت مطاحن البحر الأحمر في الحديدة؛ ما أدى لاحتراقها، وتدمير أطنان من الغذاء.في الفترة الأخيرة بدأنا نلحظ تغيرًا طفيفًا في موقف الأمم المتحدة، ونبرة مختلفة عن السابق؛ إذ شكر خلال اليومين الماضيين المبعوث الخاص لليمن السيد مارتن غريفيث الحكومة الشرعية على مرونتها في الإعداد للمرحلة الأولى التي تُعتبر أهم من المرحلة الثانية. مضيفًا بأنه لم يتم تحقيق أهداف اتفاق الحديدة حتى الآن (إشارة إلى أن الطرف غير المتعاون هو الحوثي). فيما أشار الجنرال مايكل لولسغارد إلى أن الحوثيين استهدفوا مصنعًا داخل الحديدة؛ ما أثَّر في الوضع الإنساني. وشكر الحكومة اليمنية على جهودها مضيفًا بأن الحكومة أبدت مرونة كبيرة فيما يخص تطبيق المرحلة الأولى، وأن الحوثيين عرقلوا تنفيذ هذه المرحلة.ذكرتُ في أكثر من مناسبة أن سياسة النفس الطويل التي تنتهجها دول التحالف بقيادة السعودية والشرعية اليمنية ستأتي بنتائجها الإيجابية. وأعتقد أن الوقت لتحرير الأراضي اليمنية كافة من دنس المليشيات الحوثية قريب جدًّا بإذن الله، ولكن يجب استثمار الأوراق كافة، منها جبهة قبائل حجور التي يجب دعمها بالوسائل كافة، وكذلك تصعيد الجبهات كافة التي تعتبر خارج إطار اتفاق الحديدة مثل جبهة صعدة وتعز.الجهد الإغاثي الذي يقوم به مركز الملك سلمان في اليمن يعتبر علامة مضيئة في تاريخ الإنسانية؛ إذ تقوم المليشيا الحوثية بالخراب والتدمير، ومركز الملك سلمان بالبناء والتطوير. أتمنى إبراز هذه الجهود الكبيرة؛ ليعلم الجميع حقيقة مملكة الإنسانية.
رغم أن "السعودة" بالتزامن مع رؤية 2030 تواصل انتشارها بدرجة مطمئنة للغاية، تؤكد جدية الحكومة في توطين الوظائف في كل قطاعات ومجالات العمل، إلا أنني لا أرى أن "السعودة" تحقق الانتشار ذاته في القطاع الصحي بالدرجة نفسها؛ الأمر الذي يتطلب إعادة النظر في الكثير من الملفات ذات العلاقة.يجب الإقرار بأن فرقًا كبيرًا جدًّا بين "السعودة" في وقت سابق و"السعودة" في زمن الرؤية. في الأمس كانت السعودة تصاحبها وعود براقة، وخطط وبرامج لا تطبق على أرض الواقع، وكانت جميع مجالات العمل في القطاع الخاص واقعة تحت السيطرة التامة للأجانب. اليوم الكثير من هذه المجالات تمت سعودتها بالكامل، خاصة في المحال التجارية بجميع تخصصاتها، فضلاً عن الشركات والمصانع. ورغم ذلك لا أرى القطاعات العلمية، وعلى رأسها القطاع الصحي، تتمتع بنسبة سعودة مُرضية. وهنا أتساءل: لماذا تركز "السعودة" على محال الأزياء النسائية والنظارات والخضار والفواكه وأجهزة الجولات، ولا تركز ـ بالقدر نفسه ـ على المجالات العلمية، رغم أن لدينا الآلاف من الخريجين سنويًّا في الجامعات المحلية، ومن مشروع الابتعاث؟لا أنكر فضل الأطباء الأجانب وجهودهم في تشغيل وإدارة المنشآت الصحية في السعودية على مدار عقود مضت، رغم التفاوت الكبير في الخبرات والأجهزة والنجاحات بين منشآت القطاع الحكومي ونظيره الخاص، ولكن هؤلاء الأطباء يتفقون معي بأن الأولوية يجب أن تكون لابن الوطن، ثم للأجانب.مجتمعنا السعودي من أوائل المجتمعات التي تهتم بالتعليم في المنطقة العربية، وربما في العالم، وتنفق الحكومة الرشيدة على التعليم ما يقرب من ثلث الميزانية العامة للدولة كل عام، ويذهب جزء كبير من مخصصات التعليم إلى الجامعات السعودية، وإلى مشروع الابتعاث. ولدينا اليوم ما يقرب من 95 ألف مبتعث في أشهر الجامعات الغربية، يتركز نحو 51 ألفًا منهم في جامعات الولايات المتحدة الأمريكية، و14.6 ألف في جامعات المملكة البريطانية، بخلاف الجامعات الأخرى في أوروبا وغيرها من قارات العالم، و10 % من إجمالي عدد المبتعثين (أي نحو 19 ألف مبتعث) يدرسون التخصصات الطبية المختلفة، بخلاف الذين يدرسون المجالات نفسها في الجامعات المحلية؛ الأمر الذي يُفترض معه أن تتم سعودة القطاع الصحي قبل غيره من القطاعات، ولكن الواقع يقول إن الأطباء الأجانب من جميع الجنسيات ما زالوا يسيطرون، ليس على المستوصفات والمستشفيات في القطاع الخاص فحسب، وإنما على المنشآت الصحية الحكومية أيضًا.شبابنا مؤهلون تمامًا لقيادة جميع قطاعات الأعمال، وبخاصة القطاع الصحي. اليوم لدينا أطباء مبتعثون ومحليون كُثر، يتجاوز تعليمهم حدود "البكالوريوس"، بحصولهم على الماجستير والدكتوراه في جميع التخصصات. وهؤلاء على أهبة الاستعداد للمشاركة في عملية التنمية، ومتطلبات رؤية 2030، وعلى وزارة الصحة دراسة أسباب معوقات عدم وجودهم بكثرة في المنشآت الصحية؛ فأنا أخشى من هجرة هذه العقول إلى خارج الوطن، والبقاء في الغربة، ولا يكون للوطن نصيب فيهم.. فما أنفقته الدولة في التعليم العالي، سواء في الجامعات المحلية أو الابتعاث، يجب أن نجني ثماره اليوم، بأن نرى أطباءنا وقد تولوا تشغيل وإدارة هذا القطاع الحيوي المهم، بجدارة وكفاءة عاليتَيْن.
البطالة مشكلة، وتحدٍّ عالمي، تتفاوت معدلاتها من دولة لدولة وفقًا لتصنيفها المالي، وحجم مواردها، ثم كفاءة الإدارة ومعدلات التنمية الاقتصادية والبشرية؛ لذا نجد الحكومات تظل عاكفة على وضع خطط منتجة لبرامج ومشروعات تنموية مؤدية لتوليد فرص وظيفية نوعية للمواطنين، تستوعب مخرجات التعليم بمستوياته وتخصصاته كافة. وقد كان المنتسبون للكيانات ذات التصنيف العالي يتمتعون بحقوق واضحة، تتميز بالأمن الوظيفي والتأمينات الاجتماعية، تكفل حياة كريمة لحراس الأمن بعد التقاعد، مع التطوير المستمر، وإعادة الهيكلة التي تشهدها أنظمة الدولة؛ فقد سمحت للمواطنين بفتح نشاط خاص بالخدمات الأمنية والحماية المدنية؛ وولّد هذا القطاع فرصًا وظيفية، تقدر بنصف مليون فرصة وظيفية على مستوى الدولة حتى ٢٠٣٠ بمختلف القطاعات.لقد التقيت إبان الإعداد (للقضية) عددًا من حراس الأمن في أكثر من منطقة ومؤسسة؛ فوجدتهم بدون تأمين، ورواتبهم بين ١٢٠٠ و٤٠٠٠ مقطوعة، بلا علاوات وتدرج وظيفي، كذلك وجدت عدم رضاهم عن تعامل المؤسسات الأمنية التي يعملون فيها، بل إنهم حُرموا قسرًا من حقوقهم. المنشآت الحكومية الكبرى أدركت منذ زمن غير قصير أهمية حراس الأمن لحمايتها؛ إذ تُقدر أصولها بمليارات الدولارات، بالرغم من أن المخاطر التي يتعرض لها حارس الأمن الصناعي لا تقل بحال عن المخاطر التي يواجهها نظراؤهم العسكريون بأمن المنشآت والحدود، مع البون الشاسع في القدرة والتسليح، ثم التدريب. لقد استغلت بعض مؤسسات القطاع الخاص مرونة بعض الإدارات الحكومية وضعف الرقابة على الأداء فيها لصالح تعظيم أرباحها على حساب الجودة والنزاهة.اللافت أن عقود وظائف حراس الأمن متباينة، ومعظمها هزيل وفضفاض، لا تراعي أساسيات الاستثمار في رأس المال البشري؛ فجاءت المخرجات على قدر المدخلات؛ إذ آلت الحال بمعظم وظائف حراس الأمن إلى التهميش، وضعف التقدير، يؤيده تكدس الشكاوى والتظلمات لدى اللجان العمالية النوعية لسنوات دونما الخروج بنتائج مُرضية.من الظلم مقارنة حارس أمن في مدرسة حكومية مع حارس الأمن في أرامكو مثلاً نتيجة الحوكمة والجدارة.إن سبر أغوار عالم العقود والالتزامات سهل جدًّا لنا كمراقبين ومراجعين داخليين؛ إذ تشير العلامات الحيوية إلى ممارسات غير جيدة. في تقديري الإدارة مسؤولة عن تحريف المستهدفات عن مسارها من جهة، والتعاقد مع منشآت تجارية صغيرة غير مدرجة في سوق المال من جهة أخرى.
لأنها لعبة الفقراء فإن الشارع الرياضي في جميع أنحاء المعمورة يرفض فكرة التشفير لمباريات كأس العالم والبطولات العالمية الكبيرة، ولن يتقبل المشجع البسيط إطلاقًا ظاهرة التشفير للبطولة التي كانت بمباركة من الاتحاد الآسيوي للعبة، ومعها تم حرمان ملايين المشجعين الفقراء وغيرهم من متابعة منتخباتهم المشاركة التي قد تشارك في هذه البطولة لأول مرة. وهنا يُطرح تساؤل كبير: كيف تم منح احتكار جميع حقوق النقل، وإدخالها ضمن أجندة سياسة بعض الدول؟! وقد عانى الوسط الرياضي كثيرًا ولسنوات أزمة تسييس الرياضة، ومحاولة تمرير أجندة سياسية قذرة، بدأت بمحاولة الهيمنة على النقل التلفزيوني للمنافسات الرياضية واحتكارها، وكان آخرها ما حدث من تجاوزات للناقل في منافسات كأس أمم آسيا (2019) التي أُقيمت في دولة الإمارات العربية المتحدة، وما صاحب ذلك من إسقاطات تجاوزت كل الحدود الأدبية والأخلاقية للتنافس الرياضي الشريف في لعبة كرة القدم، وهي اللعبة الشعبية التي باتت صناعة عالمية، ينفَق عليها مئات المليارات بهدف تحقيق إيرادات مجزية، وإثبات السلطة والنفوذ، من خلال الحصول على امتيازات لتوسعة نطاقات احتكار النقل التلفزيوني المباشر للمسابقات كجزء من روافد هذا الاستثمار.وقد أعلن الاتحاد السعودي لكرة القدم قبل أيام تلقيه خطابًا من الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، يفيد بإلغاء احتكار قنوات beIN SPORTS مباريات ومسابقات القارة الآسيوية في المملكة العربية السعودية بناء على ما اطلع عليه من مخاطبات وأسباب قانونية، تضمنت عدم قانونية البث، والمخالفات النظامية الجسيمة التي ارتكبتها القنوات الناقلة، وذلك ضمن إجراءات وقرارات مماثلة، سيتم اتخاذها للمحافظة على نشر اللعبة بعيدًا عن استخدامها لأغراض سياسية، لا علاقة لها بالرياضة.بالتأكيد قد آن الأوان لظهور تحالفات جديدة مع شركة استشارية متخصصة لدراسة الجدوى الاقتصادية للدخول في عالم التحول الرقمي، والظفر بالحقوق الرقمية للبطولات القارية والعالمية، وهي ما لا تتعارض مع حقوق النقل التلفزيوني؛ وبالتالي سيتم كسر هذا الاحتكار قانونيًّا لجميع البطولات القارية الأخرى في أوروبا وأمريكا الجنوبية ومنافسات مونديال كأس العالم للأندية والمنتخبات، بما يضمن عدالة المشاهدة لجميع المباريات بدون أي تكاليف ترهق الجميع، مع تنوع وسائل المتابعة، ومشاهدة النقل التلفزيوني، وخلق مصادر جديدة للاتحادات الأهلية والقارية لزيادة مداخيل وإيرادات اللعبة.هجمة.. مرتدة!!في حضور الكبار يختفي الصغار.. هذا ما أكدته سياسة المملكة العربية السعودية باستنكارها ورفضها التام للتدخل في سيادتها الداخلية بأي شكل من الأشكال، وهو ما يرفضه العقل والمنطق أن يتم تسييس الرياضة بهذا الشكل.. وهو ما يؤكد قوة المملكة في المحافل كافة (سياسيًّا، واقتصاديًّا وقانونيًّا، ورياضيًّا).. وهو ما أكده رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم FIFA السويسري جياني إنفانتينو من خلال زيارته المتكررة للمملكة التي تؤكد عمق ومكانة السعودية في الوسط الرياضي الدولي.. نعم، وبكل بساطة، تم إلغاء احتكار النقل التلفزيوني في سماءات "السعودية"، ومعه بدأت مرحلة جديدة للاستثمار الرياضي الذي سيتجاوز حدود النقل التلفزيوني لما هو أبعد من ذلك؛ ليصل مداه للمحتوى الرقمي بأشكاله كافة، ولمسابقات قد تتجاوز حدود الآسيوية.في فبراير الماضي استعرض (سامر أبو لطيف) الرئيس التنفيذي لشركة مايكروسوفت بالشرق الأوسط وإفريقيا خلال النسخة الثانية من فعالية (مايكروسوفت ترانسفورم 2018)، التي نظمتها شركة مايكروسوفت السعودية بالتعاون مع مؤسسة مسك الخيرية في الرياض بهدف تشجيع الحوار البنّاء، مجال التحول الرقمي، وتعزيز اعتماد أحدث التوجهات.. وقال: "إن هذه المرحلة بالغة الأهمية بالنسبة لتوجهات السعودية في التحول الرقمي الداعمة لبرنامج التحول الوطني. ومن المتوقع أن تنمو الحوسبة السحابية في السعودية بنسبة 25٪ بحلول عام 2022 للمُضي بالسعودية في رحلتها؛ لتصبح مركزًا للتقنية في المنطقة. وستبلغ قيمة الاقتصاد الرقمي أكثر من 100 تريليون دولار أمريكي على مستوى العالم بحلول عام 2025. وتتمتع بلادنا بوضع يتيح لنا الاستفادة من هذه الفرصة المهمة؛ إذ سيسهم التحول الرقمي في دفع عجلة رؤية السعودية. وتشهد بلادنا طفرة اقتصادية وتنموية كبيرة متزامنة مع التطور الكبير في تقنية المعلومات، والتركيز بشكل كبير على التحول الرقمي الذي يشكل محورًا رئيسيًّا من أهداف رؤية 2030، وفي جميع المجالات للعمل بوتيرة أسرع؛ وذلك من أجل مواكبة وتعزيز هذا التحول، ووضع الآلية التنظيمية والدعم المناسب".كيف لا يحدث ذلك و"نحن الحالمون لصنع عالم جديد" كما كانت رؤية صانع التحول ولي العهد محمد بن سلمان -حفظه الله- لوطن يمتلك كل عناصر النجاح.
يوصي أحد الأطباء بأن لا يزيد استهلاك الإنسان البالغ من الملح على ملعقة شاي صغيرة يوميًّا، ويحذر آخر من أن استهلاك الفرد أكثر من ثلاث ملاعق كبيرة من السكر في اليوم يضر بصحته!!..ويبقى السؤال المهم الذي يجب أن نطرحه هنا: من الذي يمسك بالملعقة؟!ربة المنزل قد تكون هي المتحكم -بعد الله - في صحة أفراد الأسرة بدرجة كبيرة؛ فهي مهندسة سفرة الطعام التي تمسك بالملعقة، سواء كانت سكرًا أو ملحًا أو زيتًا..! وبيديها تحمل طبق الطعام الذي يتأرجح بين كفتَي الداء والدواء! ويمكنها أن تشكِّل بهذه الملعقة المسار الصحي لعائلتها!قد نجد صعوبة في اختيار الطعام الصحي القادم من خارج المنزل، ولكن ليس صعبًا أن نُحدث تغييرًا جذريًّا في صحة المجتمع من خلال توعية ربات المنازل بإعداد الوجبات الصحية، ويساعدنا في ذلك حرصهن على سلامة أفراد أسرهن!وقد يكون من المهم أن تقوم الجهات المسؤولة عن صحة المجتمع بتوجيه رسائل مباشرة للأمهات بشكل خاص؛ فوصول الرسالة لهن سيؤدي قطعًا إلى تحسُّن في صحة الأسرة والمجتمع.
لا أميل كثيرًا مع فكر المؤامرة الذي يراه البعض وسيلة لتحقيق غاياته وأهدافه، أو لنقل إن البعض عندما يتحدث بهذه اللغة فإنه يعتقد أنه سيكون محل حديث وجدل الجمهور والمجتمع. كل ذلك خطأ في الفكر والفهم والطرح والطريقة.في الأيام الماضية كثر الجدل والحديث حول مثل هذا الطرح من البعض؛ فعلى سبيل المثال نجد أن هناك من بدأ يتحدث عن تلاعب في نتائج المباريات، وفساد، ويحذر ويطالب بتشكيل لجان وتدخُّل جهات من هنا أو هناك دون أن تكون هناك أي حالة واضحة. وبدأ البعض يتحدث عن الأمر وكأنه واقع يحدث، وهم بذلك يشوهون الصورة النمطية لدورينا وكرتنا ورياضتنا دون أن يكون لديهم دليل واحد أو حدث واحد يجعلهم يتحدثون بذلك.جعلوا كل الأندية محل اتهام وشك؛ لأنهم ينظرون ويسيرون بفكر المؤامرة الذي لا يغذيه سوى التعصب؛ لذلك سنسمع خلال الأيام المقبلة عندما يفوز فريق أو يخسر آخر أن هناك من باع المباراة، وغيرها من التهم التي ستكون حديث المجتمع الرياضي؛ لأن هناك من غذى هذا المجتمع بمثل هذا الفكر من خلال منابر إعلامية، أو من خلال منصات التواصل الاجتماعي.المثال الآخر: قضايا الاحتجاج التي تقدمها الأندية للجان القضائية بدأ الحديث عنها، وإصدار القرارات قبل أن يقدم هذا النادي أو ذاك احتجاجه، وبدأ كيل التهم للجان والاتحاد بأنها تتآمر ضد هذا النادي أو ذاك. وهذا - بلا شك - طرحٌ إعلامي ممنهج، الهدف منه الضغط على الاتحاد واللجان.. يؤصلون به التعصب، ويشيعون بذلك فكر المؤامرة، ويحرضون الجمهور، ويرفعون نسبة الاحتقان بدون وعي أو تحمُّل لمسؤولية القلم والصوت والكلمة، وكأننا نعيش في غابة رياضية، ليس فيها أنظمة ولوائح تكفل حق الجميع.وللأسف، لم أشاهد أيًّا منهم يتحدث بمنطق الأنظمة واللوائح وفهمها، حتى وإن علم أنه على خطأ فإنه يكابر بلغة المؤامرة وفكر التعصب.لست اليوم مدافعًا عن أحد، لا اتحاد القدم ولا لجانه، ولكن أدافع عن فكر المجتمع وذائقته، وأدافع عن صورة رياضتنا وسمعتها، وأدافع عن ثقافتنا وحضارتنا وفهمنا للحقوق، وأدافع عن المسؤولية الإعلامية التي هي أمانة في الطرح والمنهج بما يحقق مصالح الوطن ومجتمعه بعيدًا عن التشويه والتسطيح.أدافع عن مرحلة يقدَّم فيها كل شيء للرياضة؛ لكي تنهض وتتطور وتكبر على الأصعدة كافة، ثم يأتي متعصب لينسف كل ذلك بطرح عقيم.. وأدافع عن كرامة المهنة التي عملت فيها عشرات السنين؛ فيؤسفني أن أجد مثل هذا الطرح من أسماء زاملتنا؛ فحق عليّ أن أصحح وأجعل الحرف يحارب من أجل أن نفهم أن الإعلام سلاحنا الذي ندافع فيه عن وطننا ومجتمعنا، ونقدم من خلاله ثقافة مجتمع، نبرز من خلالها من نحن وماذا نريد، ونحقق به أهدافنا على الأصعدة كافة.وأعيد وأكرر: الإعلام صناعة منهج وأمانة، وليس تقليدًا وتعصبًا وتحقيق مصالح شخصية.
زار الرئيس العام لهيئة السياحة والتراث الوطني أحمد الخطيب محافظة الطائف يوم الأحد الماضي، وتجول في المحافظة. وشملت الزيارة مركزَيْ الهدا والشفا. وقد انتقد ما شاهده في هاتين المنطقتين السياحيتين من خدمات فندقية متواضعة، لا ترتقي إلى أن تكون دُورًا للإيواء السياحي الذي ينشده السائح. وفي لقائه برجال الأعمال تحدث عما تتمتع به المحافظة من مقومات ربانية، وأجواء خلابة، ومرتفعات شاهقة، وموقع متميز لقربها من مكة المكرمة. وقال إن ذلك يتطلب تطوير قطاع السياحة، وتنفيذ مشاريع جوهرية، تعيد للطائف صدارتها بوصفها عاصمة للصيف والسياحة.لقد كان لحديث الخطيب أثر كبير في نفوس أهالي الطائف، خاصة سكان الهدا والشفا؛ فشهادته وهو مسؤول السياحة الأول في السعودية أثبتت أن ما هو موجود حاليًا لا يرتقي إلى مستوى ما ينشده السياح الذين يتوافدون إلى هذين الموقعين. وكما نعلم، فإنه قد شُكلت هيئة خاصة لهاتين المنطقتين لتطويرهما، والنهوض بهما لمواكبة التطور السياحي الذي نشاهده في كثير من المواقع السياحية في العالم، ولكن - مع الأسف - مضى على التشكيل أكثر من خمس عشرة سنة، ولم نرَ أي عمل لهذه الهيئة، وبقيت الهدا والشفا كما هما إلا من بعض الاجتهادات الفردية من سكانهما، بل إن هناك مستثمرين تركوهما بعد أن شاهدوا الشروط التعجيزية التي يأتي في طليعتها المساحات المسموح بها في إقامة المباني. لقد توالت الاجتماعات تلو الأخرى، واتُّخذت فيها قرارات، لكن كانت جميعها على الورق فقط؛ فقد تقرر إقامة مشروع المنتزه الوطني بالهدا والشفا على مساحة 95 كيلومترًا مربعًا، ويحوي منتجعات ومدنًا ترفيهية ومراكز بيئية، ولم يُنفَّذ شيء حتى هذه اللحظة.لقد وجَّه صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل، مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، بفريق عمل لتسهيل إجراءات تنفيذ مشاريع الهدا والشفا من خلال ثلاثة قطاعات اقتصادية رئيسية، هي (السياحة والزراعة والبيئة الطبيعية). وتضمنت الخطة إقامة عدد من المنتجعات والمدن الترفيهية والحدائق ومواقع الأنشطة والفعاليات السياحية. وفي شهر صفر الماضي اجتمع أكثر من ثلاثمائة مشارك في لقاء لتطوير المحور السياحي للهدا والشفا، نظمته الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وفيه أكد نائب رئيس الهيئة أن المشروع يأتي نتاج المبادرة والعمل الحثيث الذي قامت به الهيئة وشركاؤها منذ أكثر من خمسة عشر عامًا. وفي حديث هذا المسؤول إثبات أن التخطيط يجري منذ خمسة عشر عامًا لكن دون أن نشاهد ذلك واقعًا ملموسًا على الأرض.إننا أمام مشكلة لم يستطع أحد حلها؛ فالطائف لم ينفَّذ فيها إلا بعض المشاريع المتواضعة، وأغلب السياح يقولون إنهم يزورونها في أوقات مختلفة ولم يجدوا تغييرًا يُذكر إلا انتشار العمران دون وجود مقومات السياحة التي يتمناها كل سائح.. فهل نجد الحلول في قادم الأيام؟ ذلك ما نبحث عنه.
"السعودية تاسع أقوى دولة في العالم". هذا الخبر الذي تناقلته وكالات الأنباء العالمية والمحلية خلال الأيام الماضية أسعد العرب والمسلمين حول العالم، وجعل الملايين منهم يشعرون بالفخر والتباهي، بأنه للمرة الأولى في العصر الحديث يكون للأمة الإسلامية والعربية نصيب في قائمة أقوى 10 دول في العالم.في المقابل، كشف لنا الخبر ذاته عن حالة من الحقد والغيرة والحسد، تملكت البعض الذين استكثروا على بلد إسلامي عربي أن يكون في قائمة العشرة الكبار، وكأنه كُتب على جميع الدول الإسلامية والعربية أن تكون في المؤخرة دائمًا، وهو ما يؤكد مرة أخرى أن السعودية مستهدفة، ليس من القوى الغربية فحسب، ولكن من بعض الذين يتحدثون العربية بطلاقة.لا أدري لماذا استفزتني تعليقات بعض نشطاء مواقع التواصل الاجتماعي، الذين هاجموا السعودية وشعبها بعد نشر تفاصيل هذا الخبر؟ ما دعاني لقراءة تعليقات "المؤيدين المباركين"، مقابل تعليقات "المعارضين الحاقدين".. ربما أعرف السبب، وما توصلت إليه يؤكد شيئًا واحدًا، هو أن السعودية تسير في الطريق الصحيح، وتحقق كل طموحات قادتها وتطلعاتهم من أقصر الطرق، وهذا الأمر أصاب البعض بالغيرة والحسد.قصة هؤلاء الحاقدين تدعو للاستغراب والتعجب من تصرفاتهم غير المفهومة. ودعونا نركز على نقطة بعينها في أحداث هذه القصة، ولتكن قيادة المرأة السيارة؛ لندرك أننا أمام مشهد عبثي غير مبرر؛ فهؤلاء قبل سنوات كانوا يهاجمون السعودية بضراوة لعدم منحها المرأة الحق في قيادة السيارة مثلها مثل الرجل، وعندما سمحت الحكومة بذلك زادت نبرة الهجوم من هؤلاء، والحجة هذه المرة أن السعودية تنازلت عن مبادئها التي قامت عليها، وقررت أن تسمح بما كان ممنوعًا في وقت سابق (!!)هؤلاء أنفسهم وجدناهم يراهنون على سقوط السعودية في أعقاب تراجع أسعار النفط في الأعوام الخمسة الماضية، وقال بعضهم إن السعودية أضاعت تريليونات النفط، ولم تحتَط لزمن تنهار فيه أسعار الذهب الأسود. وعندما أعلنت البلاد رؤية 2030 القائمة على إيجاد مصادر دخل جديدة غير النفط زاد هؤلاء من هجومهم، وضحكوا عاليًا وهم يراهنون على سقوط السعودية هذه المرة، وأكدوا أنه من رابع المستحيلات أن تستغني السعودية عن دخل النفط، ولكن عندما نجحت الرؤية في أهدافها، وبدت نتائجها تظهر للعلن، وجدنا هؤلاء يدفنون رؤوسهم في الرمال كالنعام، ويبحثون عن حجج وقصص أخرى يهاجمون بها السعودية.وقبل أيام تلقى هؤلاء صدمة قوية، لم يستفيقوا منها بعد، عندما نجحت الدبلوماسية السعودية فيما فشلت فيه دبلوماسيات دول العالم الأول في رأب الصدع بين الجارتين النوويتين الهند وباكستان، وسعوا للتقليل من هذا الموقف، ولكن تصريح وزير الإعلام الباكستاني الذي أشاد فيه بدور السعودية في حل الخلافات بين إسلام أباد ونيودلهي قطع الشك باليقين.حال هؤلاء الحاقدين يدعو إلى الشفقة، ليس لسبب سوى أنهم سوف يتلقون المزيد من الصدمات والضربات الموجعة في المستقبل، التي تشير وتؤكد أن السعودية ـ بالفعل ـ من أقوى دول العالم، بمكانتها وبثقلها الديني والاقتصادي والسياسي، والأهم من هذا وذاك بتماسك شعبها والتفافه الدائم حول قيادته، وهذا هو سر الاستقرار الذي ننعم به، وليذهب هؤلاء الحاقدون إلى الجحيم.
هجرة العقول تتمثل في امتناع بعض الذين يتلقون تعليمهم في الخارج عن العودة إلى أوطانهم. وتشير الدراسات إلى أن 45 % من الطلبة العرب الذين يدرسون في الغرب لا يعودون لبلادهم. وفي دراسة أُجريت على الطلبة المسلمين والعرب الدارسين في الدول المتقدمة، واتجاهاتهم نحو العودة إلى أوطانهم بعد إنهاء دراساتهم، تبيَّن أن نسبة كبيرة من هؤلاء الطلبة تقطع بالبقاء والاستقرار في مقر البعثة. وبالنظر إلى هجرة هذه العقول بتمعن أكثر فإنه يمكن استنتاج أن لهذه النسبة الكبيرة من الهجرة للعقول النابغة أسبابًا كثيرة مختلفة ومتنوعة؛ لأنه ليس من السهل على هؤلاء هجر أوطانهم، وترك أهاليهم وراءهم، إلا لضرورة ملحة تدعوهم إلى ذلك. وقد عمد الباحثون إلى إحصاء هذه الأسباب فوجدوا أنها ترجع إجمالاً إلى: الأسباب الاقتصادية:وهي الأسباب الأساسية في هجر الأوطان بسبب انخفاض مستوى المعيشة في الوطن الأم، وانخفاض الأجور والمرتبات به، خاصة أن هؤلاء المفكرين قد أنفقوا أموالاً طائلة على تحصيلهم العلمي العالي. ثانيًا الأسبابالاجتماعية: وتتمثل في فقدان المهاجرين الاحترام والمكانة اللائقة بهم في الوطن الأم، وانعدام الروابط الاجتماعية بين العلماء ونظرائهم، وصعوبة التأقلم مع التغيرات التي تحصل في بعض مجتمعات دول العالم الثالث في كل الميادين. ثالثًا الأسباب السياسية:وتتمثل في عدم الاستقرار السياسي للوطن الأم، وطموح بعض العلماء إلى تولي مناصب قيادية دون تمكُّنهم من ذلك. رابعًا الأسبابالأكاديمية: وتعد هذه من أهم الأسباب الدافعةإلى هجرة العقول، وتتمثل في:1 - ضعف الإنفاق على البحث العلمي من قِبل الدولة الأم.2 - القيمة الكبيرة لنوع التخصصات التي يحملها المهاجرون، خاصة النادرة منها؛ ما يؤهلهم للحصول على فرص أوفر في الدول المتقدمة.3- ضعف الصلة بين مراكز البحث العلمية والمؤسسات الأخرى في الوطن الأم.4 - ضعف الصلة بين التعليم الجامعي وسوق العمل في الوطن الأم.5 - عدم "مواءمة" تخصصاتهم العلمية مع سوق العمل في الوطن الأم.6 _ قلة فرص النجاح للتخصصات النادرة في الوطن الأم.إن هجرة هذه العقول تعد استنزافًا حقيقيًّا لجسد الأمة العربية، وعائقًا مخيفًا لتقدمها؛ لأن هذه العقول تمثل الثروة الرئيسة لها؛ ويتوجب عليها السهر على الحفاظ عليها، واستثمارها أحسن استثمار؛ لأن الدول العربية دول نامية كما هو معروف، وبحاجة إلى كل فرد من أفراد أمتها للنهوض بها حضاريًّا وثقافيًّا واقتصاديًّا وتجاريًّا وعلميًّا.. إذا ما أرادت مواكبة العصر بمختلف معطياته ومتطلباته؛ لذا عليها أن توفر أسباب الراحة لكفاءاتها، وتؤمِّن لهم كل وسائل العمل، وتساعدهم على الإبداع، بدلاً من سد أبواب النجاح في وجوههم، ودفعهم للهجرة الخارجية بالتنقلإلى بلدان أكثر حضارة وقوة اقتصادية وعلمية، أو تكون "هجرتهم الثانية" هي للهجرة الداخلية بهجر تخصصاتهم، وترك ميادين إبداعاتهم، وامتهان مهن عادية من أجل تأمين حاجيات معيشتهم؛ ما يترتب على الحالتين خسارة كبيرة لهذه الدول؛ فقد أشار تقرير منظمة الأمم المتحدة إلى أن أكثر من مليونَي خبير واختصاصي عربي من حملة الشهادات العليا يعملون في الدول المتقدمة؛ إذ يسهم وجودهم في تقدمها أكثر، ويعمق رحيلهم عن الوطن العربي آثار التخلف والارتهان للخبرات الأجنبية. كما أنه حسب آخر الإحصاءات لعدد من المنظمات والمراكز العربية، يترتب على هجرة هذه العقول خسائر صافية، تنال من مقدرات المجتمعات العربية؛ إذ يشير أحد تقارير منظمة العمل العربية إلى أن الدول العربية تتكبد خسائر سنوية، لا تقل عن 200 بليون دولار بسبب هجرة العقول إلى الخارج. وتقترن هذه الأرقام بخسائر كبيرة، نجمت عن تأهيل هذه العقول، ودفع كلفة تعليمها داخل أوطانها؛ ما يؤكد أن الدول العربية تقدم مساعدات إلى البلدان المتقدمة عبر تأهيلها هذه الكفاءات، ثم تصديرها لها لتستفيد من خبراتها العلمية؟! وقد حان الوقت لكي نجعل هذه القوة العلمية سلاحًا منيعًا في يد الدول العربية، يدافع عنها، ويدفع بها إلى الأمام، بدلاً من أن تصبح سلاحًا فتاكًا في أيدي الدول الغربية التي تعتمد عليه في تقوية نفوذها وجبروتها، وتستعمله للسيطرة على الدول العربية، وجعلها تابعة لها دائمًا في كل المجالات الصناعية والاقتصادية والعلمية والسياسية.هنا في وطني المملكة العربية السعودية وصل عدد المبتعثين في دول الابتعاث تقريبًا إلى 200 ألف طالب وطالبة. وقد شملت التخصصات الدراسية للمبتعثين ما يفوق 65 تخصصًا علميًّا وتقنيًّا وطبيًّا.. وحتى نضمن أحسن استغلال لهذه القوة العلمية الوطنية، وحتى نضمن عودتها إلى الوطن لتشارك في خدمته وتطويره؛ لأنه حقيقة أصبحنا نلحظ أعدادًا كبيرة من المبتعثين يواجهون مشكلة "التوظيف"، وذلك عبر السباحة للنجاة من الغرق في بحر البطالة؟!! ولخوفنا من ارتفاع نسبة هذه الظاهرة لدينا كما هو الحال لدى غيرنا، خاصة أننا نستقبل سنويًّا نسبة هائلة من الطلبة المبتعثين ببرنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي.. لذا نأمل أن يتم إنشاء هيئة خاصة للابتعاث الخارجي، أيمنظومة عمل للدولة.. وتستطيع هذه الهيئة التخطيط والتنظيم وتنفيذ أعمال الابتعاث بداية من حصر احتياجات الدولة إلى التخصصات المطلوبة، خاصة النادرة، واختيار المبتعثين وإعدادهم قبل البعثة، والإشرافعليهم ورعايتهم أثناء فترة إقامتهم في دول مقر الابتعاث كما هو "حال" الملحقيات الثقافية حاليًا، ومتابعتهم بعد العودة لضمان توظيفهم، خاصة متابعة الطلبة "النوابغ" المميزين، والحرص على عودتهم وتوظيفهم بما يتناسب مع مؤهلاتهم، وليس في الوظائف الشاغرة البعيدة عن تخصصاتهم.فهذه "الهيئة" ستعمل على الحفاظ على عقولنا المفكرة التي أنفقت مملكتنا في سبيل تكوينها أموالاً طائلة، وعملت دائمًا على تطويرها، وتحسين مستواها حتى تعود لوطننا، وتشارك في خدمته وتطوره.. لأن الاستثمار في الإنسان في التعليم والتدريب في أشكاله وألوانه كافة هدف تحقق، ولا يزال مستمرًّا بتوجهات من خادم الحرمين الشريفين وولي عهده الأمين –حفظهما الله تعالى-، وركزت عليه رؤية السعودية 2030 في أحد برامجها عبر رأس المال البشري الذي هو حجر الزاوية في تحقيق الرؤية.. فالإنسان المنتج هدف رئيس لكل الجهات، حكومية كانت أو غير حكومية.
مر الآن أكثر من 6 أعوام منذ إعلان ظهور فيروس "كورونا" المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية، في السعودية في ديسمبر 2012م. وعلى الرغم من الجهود الواسعة والمكثفة التي بُذلت والموارد التي خُصصت والأموال التي صُرفت؛ ما زال "كورونا" خارج السيطرة ويتنقل من منطقة لأخرى، وتعود الفاشيات من وقت لآخر بعد "كمون" أو اختفاء، يظن كثيرون أنها النهاية لا البداية.خلال السنوات الستة من ظهور الحالات الأولى، وحشد جهات الاختصاص في وزارة الصحة والقطاعات الصحية الأخرى الطاقات والإمكانات لكبت الفيروس، كم مرة استعاد "كورونا" قوته وانتشر بصورة مخيفة؟ما تزال الذاكرة تستحضر جائحة كورونا في مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني بالرياض منذ عامين، والهلع الذي أصاب الناس والممارسين، حتى عُلّقت العمليات وأغلقت المدينة احتياطًا، وتدابير مماثلة اتخذت في منشـآت صحية عديدة لمنع وصول العدوى. والآن تتكرر الفاشية في محافظة وادي الدواسر بذات السيناريو: ظهور العدوى وإصابات محدودة وتسجيل الوفيات.إلى متى سنظل أسرى هذا الفيروس اللعين، هل سنبقى هكذا نراوح بين كمون الفيروس وتفشيه. ما الواجب فعله حتى لا تتكررالمآسي؟الواضح أن عامة المواطنين يستغربون استمرار تكرار هذه الظاهرة، وأيضًا كثير من المختصين يتساءلون: إلى أين انتهت جهود إنتاج لقاح كورونا؟منذ أكثر من عامين أعلن مركز الملك عبدالله العالمي للأبحاث الطبية (كيمارك) تطوير لقاح كورونا بالشراكة مع وزارة البيئة والمياه والزراعة وجامعة أكسفورد.. تفشي "الفيروس" في وادي الدواسر جعل كثيرين يستفسرون عن مآل هذا الإعلان.وفي نوفمبر 2017 أعلنت وزارة الصحة عن تفاهمات مع هيئة الأبحاث الحيوية المتقدمة (باردا) المنبثقة عن وزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأمريكية؛ من أجل تقديم الاستشارات العلمية والعملية للمراحل المتقدمة من تطوير وإنتاج اللقاح والعلاج المناعي لفيروس كورونا. وقيل إن اللقاح يحتاج 9 إلى 18 شهرًا!!وللتذكير بالأجواء التي تم فيها هذا "التصريح"؛ فإن وزارة الصحة ومدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، بالتعاون مع معهد اللقاحات العالمي IVI، قد نظّمت ورشة عمل ودعت لها منظمات بحثية وأكاديمية، وعددًا من الشركات التي تُعنى بأبحاث اللقاحات المتقدمة، وعددًا من العلماء الذين لديهم أبحاث موثقة في مجال علاج ولقاح فيروس كورونا. وهدفت ورشة العمل إلى استعراض التقنيات المختلفة والمنتجات المرشحة لدخول التجارب والمعلومات المتوفرة عن مأمونيتها وفعاليتها وسبل تمويل ما تبقى من مراحل تطويرها.ولكن مصير هذا الجهد حتى اليوم غير معروف، على الأقل هو غامض بالنسبة للمواطن المهموم بفاشيات كورونا، ولا يعلم أين سيضرب الفيروس المرة القادمة.وتساؤل آخر يحيطه كثير من الوجاهة والمعقولية، وهو: هل جهود إنتاج لقاح كورونا متناسقة ومتضامنة، أم مشتتة ومتضادة؟ والإجابة عن مثل هذا التساؤل يخدم عنصري الوقت والموارد. وضمن هذا التساؤل الحائر يبرز استفسار عن دور مراكز الأبحاث الوطنية في ماراثون لقاح كورونا. لماذا تلك المراكز البحثية غائبة؛ فهل حقيقة هذه المراكز غائبة أم جهدها غير معروف للناس؟ لماذا لا تقيم مراكز الأبحاث تحالفًا علميًّا وتشارك في إنتاج اللقاح؟لعلني في هذا المقام، المعنيّ بتنشيط مراكز الأبحاث الوطنية، أذكر حديثًا مهمًا للدكتورة خولة الكريع، أكدت فيه ضرورة تحفيز الباحثين، وقالت: الباحث "المنتج" له أحقية بميزانية مختلفة.
الاستقرار دائمًا هو العامل الرئيس للنجاح والعمل والتطور، وهو الأرضية التي تستطيع من خلالها أن تقدم عملاً جيدًا، يُسهم في صناعة النجاح على المستويات كافة. وعلينا أن نعترف اليوم بأن عدم الاستقرار الذي مرَّت به الرياضة السعودية خلال الفترة الماضية تسبَّب في الكثير من الأضرار على مستوى بناء المنظومة وتطورها؛ فحجم التغييرات في اللجنة الأولمبية، وفي الكثير من الاتحادات الرياضية، وعلى رأسها الاتحاد السعودي لكرة القدم، أثَّر كثيرًا علينا؛ لذلك أعتقد أن من هم الخطوات التي ستسهم اليوم في تطور العمل الرياضي هو الاستقرار في الكثير من أركانه.التحرك الأخير الذي يقوم به رئيس هيئة الرياضة ورئيس اللجنة الأولمبية السعودية، الأمير عبدالعزيز بن تركي الفيصل، لا شك أنه أعطانا مؤشرًا إيجابيًّا نحو عودة الصوت السعودي، وتأثيره في الكثير من المنظمات الدولية، ولكن هذا أيضًا يحتاج إلى عمل مستقر ومتواصل لسنوات.لذلك أرجو اليوم أن نحدد في البدء ماذا نريد؟ وأين نريد أن نكون؟ ثم نكوِّن فريق العمل الذي يستطيع أن يتولى هذا الملف بكل تفاصيله، وأن نعرف من نختار؛ ليكون موجودًا في السنوات العشر المقبلة؛ فلا نريد أن نقع في أخطاءالترشيحات للأسماء التي لا تستمر سنة أو سنتين، وإذا طال أمدها لا تتجاوز 4 سنوات، ثم تختفي، وتأتي أسماء أخرى، تعمل من الصفر. كل هذا لن يصنع لنا صوتًا ولا تأثيرًا خارجيًّا.. ولنعُدْ للتاريخ والشخصيات، سواء السعودية منها أو الخليجية والعربية، التي استطاعت أن تتولى مهام ومناصب خارجية، سنجدها جميعًا شخصيات عملت لسنوات طويلة متواصلة؛ لتصل لما وصلت إليه، وآخرهم الدكتور صالح بن ناصر، كيف استطاع أن يكون رئيسًا لاتحاد قاري ونائب رئيس لاتحاد دولي؟ فلم يكن ذلك إلا بعد مشوار عمل طويل، كوَّن من خلاله علاقات واسعة، أسهمت في صناعة مثل المنجز.ومن هنا أدعو الأمير عبدالعزيز بن تركي إلى أن يكون أهم منصب لا بد أن يعود للمملكة العربية السعودية، هو عضوية اللجنة الأولمبية الدولية التي خسرناها بعد استقالة الأمير نواف بن فيصل، التي كانت طوال سنوات طويلة محل حراك سعودي قوي على مستوى منظومة الرياضة الدولية، وكان لنا تأثير كبير جدًّا في أورقة اللجنة الأولمبية الدولية؛ وهو ما يعني تأثيرًا عالميًّا.. ونعرف جميعًا أهمية لجنة العلاقات الدولية باللجنة الأولمبية الدولية التي كان الأمير نواف بن فيصل عضوًا فيها. ونحن اليوم نقود اتحاد التضامن الإسلامي، واتحاد اللجان الأولمبية العربية، وهذان الاتحادان مهمان في صناعة النجاح متى ما أعدنا دورَيْهما كما كانا في سنوات ماضية؛ لأنهما يعنيان تكتلات قوية؛ ونستطيع أن نصنع من خلالهما تأثيرًا قويًّا كما كان في السابق.المهمة ليست بالسهلة، ولكنها في الوقت ذاته ليست مستحيلة؛ لأننا نجحنا في ذلك خلال سنوات مضت، ونستطيع اليوم أن ننجح أكثرفي ظل دعم لا محدود واهتمام كبير من الدولة بالرياضة ونشاطها وحراكها، ولكنها تحتاج إلى التخطيط ورجال مخلصين.
الاتحاد.. هذا الشيخ التسعيني الوقور.. العميد بتاريخه وصولاته وجولاته.. كبير جدة، وعميد آسيا.. ذاك النمر الذي روض آسيا طولاً وعرضًا.. عشاقه ومحبوه دائمًا وأبدًا يرددون:"نمرنا يمشي ولا يتعب" ولكن!! هل أصابه التعب هذه المرة.. هل هرم؟! هل سيموت؟!جمهوره يتساءل: هل سيتعافى قريبًا.. ماذا يحدث لعميدنا؟ وهل سيهبط ليلعب في مباريات "العصاري"؟.. والجواب: بالتأكيد لن يهبط - بإذن الله - وخلفه هذا الجمهور العظيم، بل هم من تأتي "العصاري" إليهم، ولا يذهبون إليها!!في كل مباراة يزحف العشاق وبداخلهم كلمات المحبة: "اختـلفنا مين يــحــب الــثـــانـــي أكثر..واتـفــقـــنــا إنـك أكثر وأنـا أكثر". وأكاد أجزم أنهم سيحضرون ويحضرون، وكأنهم يقولون:"كـيــف نـخــفـي حـبــنـا والــشــوق فـاضــح..وفــي مــلامـحـنـا مــن اللـهــفــة مــلامــح"..ويستمر الحوار من المدرجات: "لا غبت أحس الدقايق في الغياب تطول.. وتشب في غيبتك وسط الحشى جمرة.. كل البشر حبهم قطرة غلا وميول.. وحبك بحر وش تجي عند البحر قطرة".ورغم ذلك إلا أن لسان حالهم سيقول: "يمك دروبي وكل الناس يـدروا بـي وأنا أدري.. وأنا النـظــر وإنــت لـعـيــوني النــظــر.. والـهـيـام إللي سـكـن فـيـنا تـعـدانا وكبر.. صــــار مــــثـــل الـــريـــح جــــامـــــح.. عاشقين ونبضنا طفل حنــون لو تزاعلنا يسـامح.. والـــــهــوى شــي مـــقـــدر".. وكأنهم يطالبون: "ليلة لو باقي ليلة بعمري أبيه الليلة".. نريدها ليلة فوز وثلاث نقاط "وأسهر في ليل عيونك وهي ليلة عمر..يلي أيامي بدونك ما هي من العمر".. وبالتأكيد لم ولن يتوقفوا عن التشجيع والمؤازرة وقد ينتفض نمورهم وكأنهم يرددون لجمهورهم:"صوتك همسك بيتي وسفري.. قمري وشمسك ليلي وفجري".. "صــدق إنـي فـيـك.. مـغـرم فـيـك.. والـحياة إيـش الـحـيــاة؟! إلا مـشاهـد ناظريك.. يــا نهـار لو تـغـيـب الــشـمــس واضــح".. فهل يثبت النمور أنهم فعلاً: "مثل الريح جامح.. لا ينحني ولا ينكسر"؟هجمة.. مرتدة!!ﺍﻟﺤﺐ ﻋﻼﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺔ اﻧﺘﻤﺎﺀ، ﻭﺍلاﻧﺘﻤﺎﺀ ﻭﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺃلا ﺗﺘﺨﻠﻰ ﻋﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ..!! حدثني عن مفهوم الوفاء والعشق والانتماء سأرد عليك: إنه جمهور العميد وكفى.. يحضرون في أفضل المستويات وأسوئها، لا ينتظرون دعوة أو تحفيزًا أو تذاكر مجانية أو مباراة نهائية.. مهما كانت الظروف (رطوبة عالية.. طرق مغلقة وتحويلات.. ازدحام بالمواقف).. سيملؤون المدرجات ولو كانت مباراة ودية.. لم يتخلوا عن الفريق أو يتركوه خلف ظهورهم.. علمني هذا العاشق الذي يستحق الفرح أن "الحب حياة القلب.. والاهتمام روح الحياة.. والصدق عمود ارتكازها.. والوفاء سقف أمانها".. كل شيء إذا زاد عن حده ينقلب ضده إلا مدرج الذهب كلما زاد عن حده زاد جماله..بين الاتحاد وجمهوره اتحاد.. عجز كل المعلقين عن وصفهم فقالوا: "إنه أكثر جمهور يحببك في ناديه".. وتعجَّب آخرون فصرخوا: "لم نشاهد في حياتنا عاشقًا مثلهم".. تفاخروا فقالوا: هــذا جمهــورنا.. فــأرونـا جمهــوركم!!..لا تسأل الاتحادي عن حبه لأنك عندما تسمع عن العشق فأنت تتكلم عنهم.. حدثني عن الفخامة أحدثك عن جمهور كله على بعضه فخم، وفي عز الأزمات يردد: "أكثر من أول أحبك"..باختصار إنه: "جمهور.. له جمهور".
وُلدوا بين مطلع الثمانينيات ونهاية التسعينيات. سُمُّوا بجيل (Millennium) ، أو جيل الألفية في اللغة العربية. ولأن هذا الجيل قد نشأ في فترة الثورة الرقمية فهو يسمى أيضًا بالجيل الرقمي.الجيل الرقمي أو جيل الألفية تأثر بالكثير من المتغيرات للحقبة الزمنية التي نشأ فيها، وربطه واختلاطه بجيلين مختلفين. في الحقيقة، هناك الكثير من الدراسات على مستوى العالم التي أسهبت في دراسة وتحليل السمات الشخصية لهذا الجيل، وخلصت إلى الكثير من النتائج الإيجابية والسلبية له. فكما ذكرت بعض الدراسات، فإن هذا الجيل قد تظهر عليه النرجسية والإفراط في الثقة وعدم الصبر. وفي اليد الأخرى تشير هذه الدراسات إلى أن هذا الجيل لا يرضى بالرتابة، ولديه شغف وحب، وقدرة على إحداث التغيير. وهذا - في اعتقادي - ما نريده اليوم.على المستوى المحلي، ولدينا في السعودية، يحتل جيل الألفية الشريحة الأكبر على مستوى السكان، ويعتبر المحرك الأقوى للاقتصاد السعودي الذي يعول عليه كثيرًا لتحقيق مستهدفات رؤية السعودية 2030، وخلق التغيير الذي نطمح إليه، وتطمح إليه قيادة هذا البلد المعطاء، إذا - وفقط إذا - تم استغلال هذا المحرك بالشكل الأمثل.في الحقيقة، هناك الكثير من الأمور التي يجب أخذها في الحسبان لتحقيق الاستفادة القصوى من هذه الطاقة، واستغلالها الاستغلال الأمثل. وهنا سأتحدث فقط عن الوظيفة الحكومية.في اعتقادي، جيل الألفية في الوظيفة الحكومية لدينا ما زال تحت الظل، ويحتاج إلى الكثير من الأمور التي يقع في مقدمتها التمكين الفعلي، وليس مجرد شعارات. الأمر الآخر الوظيفة الحكومية لا يوجد بها نظام واضح للتعاقب القيادي؛ وبالتالي ما يحدث في الكثير من الجهات الحكومية هو تعيينات قيادية غير منظمة، ولا تخضع لمنهجية واضحة.في اعتقادي أيضًا إن القيادات الشابة بحاجة لنظام قوي، يضمن إدارة المعرفة، ونقلها بشكل منظَّم للجيل الشاب من أجل الوصول السلس للأدوار القيادية.من الأمور الأخرى التي تعتبر إشكالية - على الأقل حسب وجهة نظري - في الجهات الحكومية هو تمديد العقود، خاصة للمتقاعدين؛ فهذه الممارسة تحد من خلق فرص الشباب في الوصول للأدوار القيادية.تبني التغيير وقيادته هو السلاح الأقوى الذي يملكه جيل الألفية متى ما توافر لهم التمكين المناسب.. فحب التغيير والطموح إلى الوصول للأفضل يكاد يكون الجين المشترك بين أبناء وبنات هذا الجيل. ولنا في القائد الشاب محمد بن سلمان خير مثال.
لا أبدو أفضح سراً حين أقول إن العالم بأسره يستهدف منطقتنا ودولنا، حتى الدول التي كنا نظنها صديقة أو شقيقة، منذ الثمانينيات الميلادية، وكل فترة تُكشف لنا عوراتهم ومدى حنقهم من أي ازدهار من الممكن أن يمرّ ببلداننا، وكلنا تابعنا نعمة أو نقمة ما يُدعى زوراً بـ"الربيع العربي"، والذي وإن كان نقمة؛ فقد أعاد المنطقة ودولنا عشرات السنوات للخلف؛ إلا أنه في نفس الوقت أيضاً نعمة في كشفه عورات مَن كنا نظنه شقيقاً وأخاً.ولأن اللعب تحوّل من خلف ستار إلى لعب على المكشوف، وما زالوا يصدمون بصخرة الشعوب الصلبة مهما مارسوا من أساليبهم الملتوية، وترويج أكاذيب ونشر خرافات تخص السياسات أو القيادات؛ إلا أنهم من دون علم أو معرفة، زادوا من قوة انتماء الشعوب لأوطانها وقياداتها؛ فكلما أعلن الأوباش عن موعد جديد للمظاهرات، أخذته الشعوب مناسبة لإعلان تجديدها البيعة لولي أمرها وعشقها لأوطانها.بالأمس القريب، دبر أعداء الإسلام والمسلمين، حوادث تفجيرات في مصر. وحتى لا أطالب بإحسان الظن؛ ليبرر لي أحد مَن يطالب بتوضيح سر انتشار فيديو تمت دبلجته وبث جزء منه ضد الرئيس الذي فوّضه الشعب للقضاء على عصابة كانت تسعى لتدمير مصر وبيع مكتسباته واختاره رئيساً على البلاد ذات الإرث العميق والمستقبل المزهر بأمر الله.لم يرُق لأعداء الأمة بداية مصر بالتعافي، وكلما همت بالصعود كما يليق بالبلاد وشعبها، سارعوا إلى إيجاد مشكلة، من إرهاب إلى تسميم المواد الغذائية أو احتكارها، كل هذه الحوادث لم تكن صدفة؛ بل الهدف كان انتقاماً من شعب أفشل مخططاتهم، هي مصر، وهم المصريون، لن يكونوا لحظة لقمة سائغة لأحد، أو تقودهم دول إرثها ومساحتها أقل حتى من مدن مصرية.حوادث التفجيرات الأخيرة جاءت بعد تحقيق الجنيه المصري ارتفاعاً طفيفاً أمام بقية العملات العالمية، وبعد أيام من مؤتمر اقتصادي عالمي أقيم في "شرم الشيخ" بحضور أكثر من ٤٠ قائداً عربياً وأوروبياً، وتواجد ٥٠ دولة (٢٢ عربية و٢٨ دولة أوروبية)، كمحفل دولي تاريخي يعيد مصر إلى مكانتها العالمية المرموقة التي لا يليق إلا بها أن تتبوأها، فلا أحد قادر على أن يعوض مصر بإرثها وتاريخها وإنجازاتها وشعبها، فلا مصر إلا مصر.المصريين قبل غيرهم يعلمون ما يحاك ضد بلادهم، وإلى ماذا يهدف أعداء الأمة، وكيف يريدون أن يكون حال بلادهم؛ ولكن هم أيضاً من سيكونون صخرة تصدم فيها كل المساعي الخبيثة، وإن سعوا وجنّدوا قنواتهم التلفزيونية وصحفهم القذرة وخلاياهم الرخيصة وتنظيماتهم المشبوهة؛ ستظل مصر شامخة بشعب لا يقبل المساس بمصره واستقلاليتها.فعند المصريين كما هم أغلب العرب -إن لم يكن جميعهم- قناعة أن "لا مصر إلا مصر"، الهرم الذي لن يعوضه أحد إن غاب.
يقولون: "الحكم على الشيء جزء من تصوره". بوصفي خبيرًا في مجال السفر والسياحة لثلاثة عقود، أستطيع سبر أغوار النقل الجوي الذي طالما سعى الراكب إلى فك طلاسمه؛ إذ يبدو له أمرًا هينًا لأول وهلة، وأن ما يدفعه مقابل الخدمة التي تقدمها شركة الطيران المفضلة هو سعر غير عادل.إن المنتجات التي تعرضها شركات النقل الجوي للبيع حالها حال المنتجات الأخرى؛ إذ تخضع لتقدير ومراجعة التعرفة وفقًا لاتجاهات السوق (أي العرض والطلب)، ويفترض خضوع تركيب تعرفة السفر الجوي لإشراف مباشر من قِبل السلطات المختصة لضمان السلامة والجودة النوعية، كذلك عدم الاحتكار والإغراق، إلى جانب حماية حقوق المسافرين بما ينسجم وقوانين منظمة النقل الجوي العالمية (إياتا).لم تعد الخطوط الجوية ناقلاً وطنيًّا غير ربحي كما كان دورها في الماضي؛ فما فتئت أن اعتمدت التشغيل التجاري أساسًا لاستدامة نشاطها؛ إذ أوكلت إلى بيوت خبرة عالمية تحويل قطاعاتها إلى شركات مستقلة، فيما تولت هيئة الطيران هيكلة أنظمتها ومطاراتها تعزيزًا لمهامها الجديدة؛ فطرحت الدولة من خلالها رخصًا لشركات جوية وطنية ودولية فيما يبدو أنها توسع استثماري لتلبية متطلبات السوق السعودية الشاسعة التي لا توفر خيارات سفر أخرى برية أو بحرية خلال العقود الثلاثة الأخيرة، بيد أنها لا تنزع أبدًا إلى المنافسة الإيجابية للمسافر والشركة على حد سواء؛ فما يلبث أن يصبح المشغل الجديد شريكًا أصيلاً للناقل الوطني من ناحية توزيع الحصص السوقية، وتعرفة خدمات الركاب والشحن الجوي؛ فعمدت إلى إقرار أسعار تصل إلى ثمانية أضعاف خلال أربعة عقود، إلى جانب إضافة رسوم مغلظة أخرى في صورة فئات سعرية، لا يوافقها خدمة نوعية معتبرة يجنيها المسافر.وقد عمدت الخطوط السعودية بعد الخصخصة على الاحتفاظ بحصة مناسبة لأسطولها الداخلي، فيما آلت المحطات الأقل طلبًا إلى شركات أخرى بأسعار عالية جدًّا.الخطوط السعودية تقود ارتفاع سقف أسعار التذاكر بنسبة١٠ ٪ من سعر المرحلة الثانية، وهيئة الطيران تسمح لها بزيادة الأسعار بنسبة ٨٠ ٪ من أسعار التذاكر الداخلية "الجديدة" في حال وصول معدلات الحمولة إلى ٧٠ ٪ من الحمولة بهدف تحفيز المسافرين على التخطيط المبكر للسفر.. وضمان استيفاء الحمولة لم يقابله خدمات مجانية للمسافر.الأسعار مرشحة للارتفاع طالما استمرت النفقات التشغيلية والرأسمالية صعودًا بالوتيرة نفسها، والجنوح إلى الشراكة بدون منافسة حقيقية.. والمسافر هو الحلقة الأضعف بين هوامير النقل الجوي.
ما بال حال رياضتنا تدور كالرحى بـ"فضاوة"؛ لا تُنتج قمحًا.الأرقام تقول "مبالغ مالية" لا شك في ذلك، ومبالغ عالية جدًّا، استفاد منها الأجنبي المستثمر، وشركات التعاقد، والسماسرة من مكاتب بيع اللاعبين، وغيرهم ممن لا يحسبون إلا الدولار، ولكنه الوطن الخاسر الأكبر من هذه الأطروحات وهذه النفقات العالية جدًّا التي لو أحسنَّا استخدامها والإنفاق فيها، وخُطِّط لها بطرق علمية صحيحة، لكانت مخارجها جيدة، وعوائدها قيمة ذات نفع للوطن وأبنائه.المليارات أُنفقت وما زالت رياضتنا "عرجاء"، تحبو بين الخلافات والاستقالات، وما بين الوجع من النتائج للمنتخبات.. والبحث عن مخرج لإيجاد قلب هجوم أو دفاع، والنتيجة صفر إلى هذه اللحظة، وما إن يأتي رئيس لاتحاد القدم حتى يصطدم بالعوائق والمنغصات، وتظهر له ألف مشكلة ومشكلة، وبعدها بأيام يقدِّم استقالته ومعه فريق العمل.. ونحن ندور في هذا الفلك منذ ثلاث سنوات وأكثر، ولم نزل نمسك بعصا الرحى؛ لعلها تُنتج قمحًا..!؟مَن ينظر إلى "دوري المحترفين" لا يجد سوى فريق واحد يملك لاعبين مهرة، ويقدم عملاً مؤسساتيًّا (وهذا هو الجانب الذي أتحدث عنه: العمل المؤسسي مفقود في اتحاداتنا)، واتحاد القدم بالتحديد، والأندية التابعة له كافة، ما عدا "فريق الهلال"؛ فهو فريق يضم كيانًا ومجموعة من الإداريين الناجحين، وعملاً احترافيًّا، يُفترض أن يكون نموذجًا لبقية الأندية وللاتحاد نفسه."العمل المؤسسي" مَطلب في المنظمات والهيئات كافة، وليس العمل الفردي أو مجموعة من الإعلاميين ممن يسترزقون من أحاديثهم حفنة من الريالات، وهم يغالطون الحقائق، ويهزمون الوطن..!المنطق والواقعية أن يكون هناك لقاء مع بيوت خبرة، والاستعانة بالخبراء في رياضتنا المحلية، ومن الخارج أيضًا، ويكون الطرح صريحًا وشفافًا.. والسؤال "بعصف ذهني": لماذا وصل بنا الحال إلى نتيجة أننا لا نجد رئيسًا، وغالبية مدربي الأندية استقالوا أو أُقيلوا؟.. ومنها: كيف يأتي لاعبون عاديون جدًّا بمبالغ مالية عالية؟ ومنها: لماذا وكيف وعلى أي معيار يتم اختيار مدرب للمنتخب؟ وكيف يتم اختيار رئيس للاتحاد أو حتى للنادي..؟هناك معايير لا بد من وضعها، وأنظمة لا بد من تطبيقها؛ لكي نصل برياضتنا إلى ما هو مأمول. أما أن نترك "الحبل على الغارب" وبهذه الطريقة العشوائية، وبنظرات المنظرين ممن يكون رزقهم في أقلامهم فقط، وهم بعيدون عن المصلحة العامة، فلن يكون لدينا رياضة ولا منظومة رياضية؛ كونها لا تتماشى مع أقل نظريات الإدارة والوصول إلى "عمل مؤسسي"، يصل بنا إلى خصخصة الأندية.. وكيف أن نجعل من الرياضة ذات نفع ومنتج، يعتمد عليه الاقتصاد، وتكون رافدًا قويًّا من روافد الاقتصاد..!ما نحن عليه الآن لا يبشر بأي نتائج إيجابية، ولا ينم عن تطور في كرة القدم التي اعتبرتها دول عديدة منتجًا قويًّا لدخلها القومي، ومنها وصلت العديد من الدول إلى العالمية، وجلبت استثمارات إلى بلدانها، ومنها ــ أي الرياضة ـــ خاطبت غالبية الدول العالم برسالتها، وأوصلت ثقافتها ومنتجاتها إلى العالم.. فأين نحن من هذا التخطيط وهذا العمل الاحترافي العميق والبعيد لسنوات قادمة..!؟فهل نعيد النظر في منظومة الرياضة وهيئة الرياضة؟ ونتساءل بقلب صادق هدفه الوطن أولا وعاشرًا: لماذا وصل بنا الحال إلى هذه الدرجة؟ وكيف هي الحلول..؟ليست الحلول المؤقتة التي ما أنتجت إلا كثيرًا من السلبيات، والعودة للوراء، والبداية من مربعنا الأول..!
نشرت الصحف ومواقع التواصل الاجتماعي خبرًا عن إصدار لجنة الأخلاق والانضباط في الاتحاد السعودي لكرة القدم قرارَيْن، تضمنا إلزام رئيس نادي الهلال الأمير محمد بن فيصل بدفع غرامة مالية قدرها (25000) ريال بعد دخوله أرضية الملعب عقب نهاية مباراة الهلال والاتحاد، وكذلك إلزام نادي الاتحاد بدفع غرامة مالية قدرها (100000) ريال بعد قيام جماهيره برمي 59 علبة ماء في مباراة الكلاسيكو..!!ما لفت انتباهي في الخبر أن القرارين لم يتطرقا إلى منح إدارة الاتحاد أو رئيس الهلال فرصة للاستئناف أمام لجنة الاستئناف، وهو أمر غريب، قد لا يتوافق مع المواد القانونية والعرف الحقوقي بشقَّيْه الخاص والعام؛ فطالما أن القرار جاء بالمعاقبة فإن على الأطراف المتضررة الدفاع عن نفسها، وذلك بمنحها فرصة للاستئناف على الأقل، ما دام أن هناك قرارًا أو حكمًا من الأساس، وهو حق نظامي لهما.. اتساقًا مع المواد المعمول بها في جهات التقاضي؛ وبالتالي كان من الأجدر منحهما حق الاحتجاج، وهو حق أصيل..!!قد يرى البعض أن غرامة خمسة وعشرين ألفًا على رئيس الهلال أمر سهل ومقدور عليه، وهو كذلك مقارنة بما يُدفع من ملايين لتسيير أمور ناديه مقابل صفقات محترفين، ومعسكرات، ودفع مكافأة للاعبين.. لكن هذا لا يمنع أن يكون لديه دراية مسبقة من قِبل لجنة المسابقات والاتحاد السعودي بأن الدخول لأرضية الملعب بعد المباراة يستوجب المعاقبة بالغرامة، سواء بإبلاغه بخطاب رسمي، أو إعلامه بذلك مرة واحدة قبل أي مباراة يلعبها فريقه..!!وفي الجانب الآخر كان من أبسط حقوق إدارة الاتحاد منحها فرصة للاستئناف للدفاع عن جمهورها، وتقديم مبررات كافية لقبول العذر في التصرف إن حدث فعلاً.. فمثلاً الحاضرون في المدرج ليسوا بالضرورة اتحاديين على الرغم من شعبية النادي؛ فقد يكون من قام برمي الـ (59) علبة ماء ينتمون لأندية منافسة، هدفهم الإضرار بالاتحاد، أو من باب عدم الرضا عن نتيجة المباراة؛ لأنها لا تخدم أنديتهم..!!كما أن هناك أسباب أخرى لهذا الغضب، منها موقع وترتيب الفريق، وكذلك قيام مدافع الهلال بالاستفزاز والإشارة لهم برمي المزيد من العلب؛ وهو ما يعد تحميسًا من اللاعب، وتشجيعًا لهم؛ ما يعد سببًا قانونيًّا، يمكن الأخذ به، سيطرحه الاتحاديون في دفاعهم لإلغاء العقوبة لو كان هناك استئناف للغرامة..!!ما أود الوصول إليه من قول هو أن على لجنة الانضباط إقامة دورات أو نشرات لقوانينها عبر موقعها في تويتر أو السناب أو أي وسيلة معتبرة تراها؛ وذلك من أجل تثقيف المتابعين من الجماهير والرياضيين واللاعبين بموادها في الغرامات والعقوبات ولوائحها كافة؛ فمحبو الأندية والرياضة بالملايين، وفيهم المهندس والمحامي والدكتور والضابط والوزير، وجميع شرائح المجتمع.. ولهم الحق دون شك في ذلك..!!
خلال السنتين الأخيرتين تغيَّر مجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم أكثر من مرة، سواء على مستوى أعضاء مجلس الإدارة، أو على مستوى الرئاسة. وهذا –بلا شك - يعكس حجم عدم الاستقرار الذي تعانيه كرة القدم السعودية، وآخرها تقديم رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم قصي الفواز استقالته.لا أتفق تمامًا مع إدارة المنظومة بهذا الشكل الذي نقصي من خلاله الأنظمة واللوائح.. وهذا لا يعني أنني أتفق مع قصي الفواز أو أختلف معه؛ فقبله أيضًا عادل عزت قدم استقالته.. لا يهمني اليوم مَن يرأس الاتحاد، ولكن المهم كيف يدار العمل في منظومة تحكمها أنظمة ولوائح.. وما يحدث ليس حالة صحية لمنظومة مهمة تحظى باهتمام شعبي وإعلامي كبير.وأقول هنا: أليس قصي الفواز هو ذاته الشخص الذي قبل أشهر اتفقت عليه كل الأندية، وفاز بالتزكية، وكان محل إشادة في كل وسائل الإعلام..؟لماذا خرج اليوم؟.. أليس قصي الفواز هو مرشحنا لمنصب نائب الرئيس في انتخابات الاتحاد الآسيوي المقبلة؟ كيف سيتم دعمه وهو يغادر اليوم كرسي رئاسة اتحاده؟ وكيف للاتحادات الآسيوية أن تدعم ترشحه في الانتخابات الآسيوية المقبلة؟ وهل يعني هذا أننا أضعنا اليوم المنافسة على كرسي نائب رئيس الاتحاد الآسيوي، وقبله عادل عزت الذي أعلن ترشحه لمنصب رئيس الاتحاد الآسيوي وفجأة اختفى عن المشهد بالكامل؟؟كل هذا يعطينا مؤشرًا بأننا نعاني في طريقة صناعة القرار الذي بدوره يضعف وجودنا في المنظمات الدولية والقارية، وتأثيرنا أيضًا في صناعة القرار هناك.لا يهمني اليوم الأسماء بقدر ما يهمني أن يكون لدينا منظومة قوية، تحكمها الأنظمة واللوائح، تعطينا قوة في صناعة القرار، وبناء عمل تراكمي تكاملي، يعطي نتائج إيجابية على المستوى المحلي والخارجي، ويحفظ هيبة القانون داخل منظومة، هي تعمل وتبني قوتها من خلال قوة النظام الذي يحكمها.. وحتى النظام الأساسي للاتحاد في كل مرة نغير فيه؛ ليكون حسبما نريد، ولم نثبت على نظام واحد؛ وهو ما أفقد القانون هيبته.قد يأتي من يقول إنك تعلم كيف أتى هذا وكيف ذهب ذاك، وهذا لا يعني أن لا نقول إن كل هذا خطأ، فكنت أرجو أن تجتمع الجمعية العمومية، وأن تناقش وتصحح وتبادر، أو أن تسحب الثقة من مجلس إدارة الاتحاد.. لماذا الجمعية العمومية صانعة القرار ليس لها دور في كل ذلك؟كنت –وما زلت - منذ سنوات ضد مبدأ الانتخابات؛ لأنه في كل مرة يثبت أنه نظام لا يأتي بالأفضل، أو بمعنى أصح لا يتناسب مع ثقافتنا وفهمنا وطريقتنا.. وعندما أردنا تطبيقه كنا –وما زلنا - أبعد ما يكون عنه، ولم نمارسه بالشكل الصحيح.أرجو أن نعيد اليوم حساباتنا، ونعرف ماذا نريد، ونعمل على تأسيس عمل يُسهم في تطورنا.
أكدت رؤية السعودية 2030 أهمية القطاع السياحي كرافد مهم، يسهم في رفع الناتج المحلي من المدخول القومي، خاصة إذا علمنا توجُّه السعودية للاعتماد مستقبلاً بشكل كبير على المصادر غير النفطية، وهو ما تحقق خلال العامين الماضيين بشكل جيد، ومن المتوقع نمو هذا المدخول خلال السنوات القليلة القادمة؛ ليسهم في تحقيق نمو يصل إلى 50 % وأكثر في الميزانية العامة من خلال مسارات عدة، منها: توجُّه السعودية لتطوير الصناعات المحلية، وإكسابها حضورًا قويًّا في الأسواق العالمية، إضافة إلى السياحة التي تعتبر موردًا مهمًّا للكثير من الدول، بل تعتبر المصدر الأول الذي يغذي اقتصاد العديد من الدول.تشكل العوامل الطبيعية والتكوينات الجغرافية والجزر والبحار والآثار مصدر جذب سياحي بشرط تطويرها وتفعيلها وإبرازها للجمهور، وكذلك سياحة التسوق والمعارض التي تم التركيز عليها واستحداثها مؤخرًا، خلاف السياحة الدينية التي تختص بها السعودية. وكلما توافرت تلك العوامل في دولة واحدة (ويصعب ذلك) أصبح ذلك الكيان رقم واحد في المعادلة السياحية. وفي رأيي، إن تلك المزايا لا توجد إلا في دولة واحدة، هي المملكة العربية السعودية؛ ولذلك فإن القاعدة السياحية موجودة التي بالتأكيد ستسهل على القائمين بهذا القطاع إبراز السعودية كوجهة عالمية لراغبي الاستجمام ومشاهدة البحر والسهل والجبل والتراث الأصيل والآثار الموغلة في التاريخ الإنساني، وكذلك النمو والتطور الحديث المتمثل في الأسواق الحديثة، وما تشتمل عليه من تسوق وترفيه ومأكولات. وجميع ذلك تحت مظلة واحدة، لا توجد إلا في السعودية. ولكن كيف نستطيع إيصال هذه المزايا التي ننفرد بها إلى الآخرين؟ سؤال ربما إجابته واضحة: من خلال مسارات عدة، يأتي في أولها تفعيل دور الإعلام السياحي على مستوى الصحف والقنوات ووسائل التواصل الاجتماعي التي تعتبر الخطوة الأولى نحو جذب السائح والمستثمر الأجنبي، وطريقة العرض الجذابة، مع التركيز ـ في رأيي ـ على ما تنفرد به السعودية دون غيرها من وسائل جذب، مثل السياحة الصحراوية والكهوف والمواقع الدينية.وثاني هذه المسارات للتعريف بالسياحة المحلية هو التوسع في مهنة الإرشاد السياحي التي ما زالت غائبة عن المشهد، أو ربما حضورها على استحياء؛ والدليل على ذلك أن المركز الوطني لتنمية الموارد البشرية السياحية (تكامل) قام بتدريب 49 مواطنًا ومواطنة فقط في مناطق السعودية المختلفة عام 2018م، وهذا رقم متواضع جدًّا في عام كامل؛ فالمفترض تدريب ما لا يقل عن 500 مرشد سنويًّا لمواكبة النقلة الهائلة في هذا القطاع. ولو أخذنا منطقة العلا كمثال على ذلك نجد أنها استحوذت على الكثير من المشاريع التي تتطلب تجهيز العشرات من المرشدين والمكاتب المرخصة لسد النقص الحاصل في هذا الجانب بدلاً من أن يتصدى لهذه المهنة الوافدون، وتكون النتيجة عكسية؛ فالمرشد هو الخط الأول للتعريف بالبلد وطبائعه وثقافته، ولن يستطيع إبراز ذلك الدور مثل المواطن.أتمنى من هيئة السياحة التركيز على هذا الجانب، وتكثيفه، كما أنه مصدر دخل جيد للراغبين في الأعمال الحرة المميزة البعيدة عن روتين الوظيفة التقليدية.
لا أعرف لماذا أشعر بالفخر والتباهي، ويتملكني إحساس بالفرح والسعادة؛ كوني سعوديًّا، وأنا أرى رؤساء وزعماء العالم يكسرون البروتوكولات الدبلوماسية وهم يستقبلون سمو ولي العهد بكل حفاوة وتقدير منذ اللحظة الأولى التي يصل فيها إلى بلادهم حتى لحظات الوداع، ولكن سرعان ما أعود وأخاطب ذاتي وأنا أردد: "لا غرابة في الأمر؛ فهي المملكة العربية السعودية".تابعت عن كثب جولة سموه الأخيرة في القارة الآسيوية، وهو ينتقل من دولة إلى أخرى محققًا لشعبه وبلاده الكثير من الإنجازات والتحالفات التي تؤكد أن السعودية قادمة لا محالة إلى صدارة المشهد العالمي، اقتصاديًّا وسياسيًّا وثقافيًّا، وسيكون لها شأن لا يستهان به.أقل ما توصف به جولة سمو ولي العهد أنها "ناجحة بامتياز"، ليس لسبب سوى أن نتائج كل زيارة قام بها سموه إلى الدول المستهدفة تكشف عن توجهات الحكومة الرشيدة، ورغبتها الصادقة في إعادة بناء مملكة حديثة متطورة، ينعم سكانها بالرفاهية والاستقرار النفسي والمالي.ويبقى الأهم في الأمر، وهو تلك الدول التي شملتها الجولة، وهي "باكستان" صاحبة القوة الإسلامية النووية في قارة آسيا، والهند التي تمتلك اقتصادًا واعدًا، وتقنيات متطورة، وصناعات متقدمة، إضافة إلى "الصين" المارد الاقتصادي الذي يواصل زحفه نحو المقدمة العالمية، بما يملك من خطط وبرامج وعلوم ومعارف خاصة به. ولعل في اختيار هذه الدولة دون سواها ضمن جولة ولي العهد يكشف عن رغبة السعودية في عقد التحالف مع الأقوياء، وأصحاب التجارب الفذة في عالم الاقتصاد والمال والسياسة.. ونتاج هذا بالتأكيد دعم رؤية 2030 التي تؤكد عامًا بعد آخر أنها الحل السحري والسبيل الوحيد لإيجاد مملكة قادرة على مقارعة الدول الكبرى في العالم.ولن نذهب بعيدًا، وعلينا أن نسأل أنفسنا عن المغزى الذي أراده سمو ولي العهد عندما وجَّه بإدراج اللغة الصينية ضمن مقررات ومناهج المدارس والجامعات السعودية؛ فسموه يريد أن يؤسس أجيالاً من الطلاب، يتحدثون بلغات أهل العلم والمعرفة، وهو ما يعزز المشهد الثقافي والاقتصادي والتجاري للمملكة في المستقبل، خاصة عندما يكتمل مشروع إحياء طريق الحرير، الذي أعلنته بكين قبل سنوات، ويساعدها في تعزيز التجارة بينها وبين أوروبا، مرورًا بأراضي المملكة العربية السعودية؛ الأمر الذي يتطلب من السعوديين تعلُّم اللغة الصينية لتعزيز الشراكة مع هذه الدولة العظمى.في هذه الأثناء طرحت على نفسي سؤالاً تقليديًّا، يتردد في مقابلات التوظيف الشخصية، ولكن بصياغة أخرى، هي "كيف ستكون السعودية بعد خمس أو عشر سنوات من الآن؟". وجاءت الإجابة بأن السعودية دولة كبيرة وعظيمة بمبادئها وقيمها وإرثها الحضاري، وشعبها الوفي.. ودولة هذه أوصافها تستحق أن تكون في المقدمة دائمًا، وهذا ما نتوقعه وننتظره، ويحدونا الأمل والتفاؤل بأن "الغد" سيكون أفضل من "اليوم".
سمعنا بالكثير من قصص التبرع بالأعضاء إلا أن قصة تبرع "عبدالهادي" المشهورة استوقفتني؛لكونها تعبق بالمعاني الإنسانية، والقيم الراقية، والأخلاق الحسنة.فقد حدثني عند زيارتي له بعد خروجه من المستشفى مباشرة يوم الجمعة ٣/ ٦ / ١٤٤٠هـ عن قصة تبرعه لبنت يتيمة، ليس لها ولي بعد الله إلا أمها التي أثقلتها السنون.. وهو يتحدث بفرحة وسرور لم تفارق الدمعة جفني طيلة مدة مكوثي عنده، وهو يتحدث وألم فرحته بنجاح العملية يتجاوز ألم جراحه منها.أما قصة تبرعه فقد بدأت قبل أكثر من سنة ونصف السنة عندما راودته فكرة التبرع بكليته لوجه الله؛ فذهب إلى مركز غسيل الكلى أكثر من ست مرات؛ ليشاهد المرضى، ثم استخار الله -عز وجل-، وطلب منه العون باستمرار لمدة شهرين؛ ليقدم على القرار (التبرع بكليته).ذهب عبد الهادي إلى مركز غسيل الكلى، وأخبر المسؤول برغبته في التبرع، واشترط أن يكون تبرعه بكليته لطفل صغير (بنت أو ولد)، مع تشديده عليه بأن يبقى ذلك سرًّا بينهما.بعد فترة اتصل به المسؤول، وأخبره بأنه وجد مبتغاه، وهو فتاة يتيمة، عمرها (٢٣ سنة)، أنهك جسدها الغسيل، وأمها كبيرة في السن، وليس لها أقارب من الدرجة الأولى، وحتى الدرجة الثانية، وتأتي بها والدتها بسيارة أجرة مرتين للمستشفى أسبوعيًّا للغسيل، وهي من الأسر الفقيرة، وتعاني الأمرّين هي ووالدتها.فوافق مباشرة، وكان همه الكبير أن تكون فصيلة دمه وكليته ملائمتَيْن لها، ثم أبلغ زوجته بالقرار مع تشديده على سرية الأمر. وبينما كان متجهًا لمنزله الجديد للجلوس مع عائلته، والتمتع بمنزله، جاءه اتصال من مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض للحضور في صباح الغد لعمل الفحوصات، واستكمال الإجراءات النظامية.ومن شدة الفرحة طلب من زوجته التجهيز للسفر، وانطلق بالسيارة مباشرة ودون توقف من محافظة طبرجل في أقصى الشمال إلى العاصمة الرياض (بمسافة ١٢٠٠ كم تقريبًا)؛ ليصل المستشفى في الموعد المحدد. بقي على هذه الحال أكثر من عام وهو يتردد على مستشفى التخصصي بالرياض، ولا أحد يعلم بذلك إلا زوجته ومسؤول المستشفى.وتلاشت مخاوفه بعدما تطابقت الفحوصات. وقبل العملية بأيام علمت المريضة بأنه هو من سيتبرع لها، وأبلغ إخوته الكبار بقراره، فكانوا خير عون له.وأُجريت العملية، وبعد نجاحها ذهب للمريضة وأمها مباشرة، وقال للمريضة: لعلك تكونين بارة بأمك بمثل برها وخدمتها لك سنوات طويلة. واستودعهما الله، وخرج من المستشفى.نحن بخير ما دامت أمتنا فيها أمثال عبدالهادي بن طحيطر النواق الشراري. قصة يجب أن تُروى؛ ليعرف الناس أنه ما زال فينا من أهل الخير، وأن أبواب الخير مفتوحة، ولنفهم ونطبق عمليًّا معنى قوله تعالى: {... وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا...}. ولعلنا نقتدي بهذا الشاب الذي يبحث عن رضا خالقه، ويحتسب الأجر.قد يكون هذا العمل من أعلى درجات تحقيق الذات الذي يصل له القلة؛ لذا طبيعيًّا سيعيش هذا الشاب سعيدًا بلذة العطاء والإيثار في حياته كلما تذكر قصته وصواب قراره.ما أجمل أن ينساب القلم لمثل هذه المواقف..ما أجمل الكتابة عن حاسة لا يمتلكها إلا الأنقياء..ما أجمل الكتابة عن قصص الإيثار والقيم العالية..هؤلاء نتعلم منهم دروسًا غالية وثمينة، لا تتيحها أعرق أكاديميات العالم وجامعاتها..فعن هؤلاء تعجز الكلمات عن إيفائهم حقهم..‏ولكن يبقى الثواب عند الله أعمق وأكبر..هي أكبر من قصة تروى..هي الإنسانية في أبهى صورها..فجزاك الله أخي عبدالهادي خير الجزاء..
في أواخر عام 1994 ميلاديًّا كنتُ مرافقًا لأحد الإخوة أثناء تلقيه جلسات للعلاج لدى مركز صيني متخصص في العلاج بالإبر؛ إذ كان يعاني آلامًا مبرحة في إحدى ساقيه، وعند دخولنا المركز كان الطبيب وأخصائي العلاج (من الجنسية الصينية) وموظف الملفات (من دولة عربية) في استقبالنا بابتسامات وترحيب بالغ، وهما (الطبيب وأخصائي العلاج) يتحدثان اللغة العربية على غير ما كنت أتوقع؛ ليبدِّدا مخاوفي والصورة الذهنية في مخيلتي أن لغة التفاهم ستكون صعبة للغاية خلال تشخيص الحالة لهما..!!في تلك الأثناء من الحوار شد انتباهي طلاقة الحديث باللغة العربية منهما للحد الذي لم نحتج فيه لموظف الاستقبال العربي، ونسيت لبرهة ما كنت أتيت من أجله؛ إذ إن اللغة العربية الفصحى كانت أصعب بالنسبة لي ومَن أرافق فيما لو أردنا الحديث بها؛ ذلك أن الأمر سيكون أقرب للتندر واستغراب المجتمع الذي بات يعتمد على اللهجات المحلية أكثر من تطبيق اللغة الأم!!وحينما سألت الدكتور وزميله عن كيفية إتقانهما العربية بهذه الصورة اللافتة أكدا لي أنهما درساها سنوات كتخصص في إحدى جامعات العاصمة بكين، وأنهما سعيدان بالحصول على هذا التخصص لأهمية تعلمها..!!ما بين أواخر التسعينيات من القرن الماضي وبداية العشرينيات من قرننا الحالي تغيرت أدوات التعامل وفرض الثقافة؛ وبالتالي أصبح لزامًا علينا لمواكبة ما يحدث حولنا من تطور مذهل في التقنية والصناعات والاختراعات أن نتعلم لغة الصين، ونتحدث بها بطلاقة نطقًا وكتابة، خاصة الأجيال القادمة، وهو القرار الموفَّق الذي اتخذه ولي العهد في زيارته الأخيرة للصين، فضلاً عن أعداد المبتعثين السعوديين للصين لطلب العلم، واكتساب المعرفة والخبرات، وتعلم الجديد في عالم التكنولوجيا الحديثة..!!إن دراسة لغة الصين واعتمادها ليسا قرارًا ارتجاليًّا لحظيًّا قدر ما هو فكر أخاذ، ونظرة ثاقبة، ورؤية حقيقية للمستقبل الآني، وما ستكون عليه الأيام في المستقبل من فرض للوجود الصيني على مستوى العالم من تقنية مذهلة، وتطور في شتى المجالات الطبية والصناعية والطاقة والتعدين والفضاء..!!لذا فإن إقرار اللغة الصينية في مناهجنا أتى بمنزلة الخطوة المنتظرة الموفقة؛ وعلينا أن نكون حاضرين في مشهد الأحداث العالمي، وتسارع الزمن، وأن لا ننتظر إلى أن يأتوا إلينا، بل نذهب إليهم ونحن نملك أدوات المعرفة وأدوات العلم الذي تتطلبه المرحة القادمة من هذا القرن؛ فنحن لم نعد في مرحلة التسعينيات والعلاج بالإبر الصينية؛ فلغة الصين اليوم هي اللغة الحديثة..!!
الجولة الموفقة لولي العهد السعودي إلى دول شرق آسيا تمخضت عن العديد من القرارات والمعاهدات والصفقات الناجحة، منها قرار إدخال اللغة الصينية إلى المناهج الدراسية في السعودية، وهو قرار استراتيجي، له أبعاده السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛ فمن ناحية اللغات وتطورها وتقدمها تأتي اللغة الصينية في الترتيب الثاني في العالم بعد اللغة الإنجليزية التي ما زالت تتصدر اللغات؛ وهذا ما يجعل دخول اللغة الصينية في المناهج الدراسية حدثًا مهمًّا؛ لأنها تأخذ مركزًا متقدمًا واهتمامًا عالميًّا بها؛ كونها اللغة الثانية في العالم بحسب الإحصائيات العالمية المتفق عليها التي تحصي عدد المتحدثين بلغة ما كلغة أم.ومن ناحية أخرى فالسياسة السعودية تعتمد على حرية اتخاذ القرار السياسي بلا إملاءات ولا ضغوط خارجية؛ فهي دولة ذات سيادة، ومن حقها أن تعمل معاهداتها واتفاقاتها بما يتفق مع مصالحها العامة والخاصة دون الإخلال بقواعد اللعبة السياسية التي تعيها جيدًا، ومن حقها أن تنوِّع مصادر أسلحتها كما تنوِّع مصادر دخلها، وأن توجه رسالة إلى العالم بأن استراتيجيتها تعتمد على الصداقات المتعددة بدلاً من الصديق الواحد الذي لا يؤمَن جانبه.والصين دولة دستورية، ولها وزنها السياسي والاقتصادي في العالم، وهي إحدى الدول الخمس التي لها حق الفيتو في مجلس الأمن، إضافة إلى أنها دولة صناعية آسيوية، وتعتبر حارسة الشرق، ولها استراتيجية تعتمد على حماية آسيا من أية تدخلات خارجية.فالصداقة مع الصين، ودخول لغتها في المناهج الدراسية، لهما أبعادهما السياسية والثقافية، وسيؤتيان أكلهما سريعًا. وفي القريب ستتبع السياسة السعودية عدد من دول الخليج العربي، وستنضم إلى هذا المعسكر الآسيوي، وستكون هناك قوة عظمى، تعمل على توازن القوى في العالم في ظل ضعف الدول الأوروبية، واستكانتها واعتمادها على القوى الناعمة.
لا شك أننا لسنا مجتمعًا أفلاطونيًّا، ولا مجتمعًا مثاليًّا بالدرجة الأولى؛ وهناك حالات استثنائية معدودة على الأصابع. وفي المقابل لسنا مجتمعًا منحلاً متفككًا بلا دين ولا أخلاق ولا عادات وتقاليد.. نحن ــ ولله الحمد ــ مجتمع متدين بالفطرة، تحكمنا شريعة إسلامية سمحة، أعطت لكل فرد من أفراد المجتمع حقوقه، وبيَّنت له واجباته، وما له، وما عليه.وما يطرحه الإعلام المعادي، ويحتفي به الأعداء من قضية "هروب الفتيات" هذه، لم يعد ولم يكن ظاهرة حتى يحتفل بها الأعداء، ولكنها "حالات شاذة"، ولا تتجاوز أصابع اليد الواحدة خلال السنتين، وهي "حالات نادرة"، ونحن شاهدنا كيف احتفل بها الإعلام المعادي، وفتحوا قنواتهم ومؤسساتهم لحالة واحدة فقط من ثلاث أو أربع حالات حصلت، وتبيَّن لنا ما هو مغزاهم، وأهدافهم، واتضح كيف أنهم يديرون ما يشبه "العصابة"؛ إذ يختلقون من "القشة سنام جمل"، ويحاولون تبيان أن المجتمع متفكك، وأن الفتيات والمرأة السعودية مضطهدات، وأنهن مسلوبات الحق، وأنهن يعانين من مجتمعهن وآبائهن وأمهاتهن وإخوانهن وأزواجهن.. وهذه والله منافية للحقائق والوقائع والأرقام والإحصائيات، ومنافية للمنطق الذي نراه ونشاهده ويشاهده العالم أجمع من خلال مشاركة المرأة في المحافل الدولية، وبروز فتياتنا في محافل دولية كبرى، وتمثيلها للمملكة في العديد من الهيئات والمؤتمرات الدولية، ومن خلال مشاهد ونماذج للمرأة السعودية، لا تكفي عشرات الصفحات لذكر أسمائهن في أوروبا وأمريكا وأستراليا وكندا، وغيرها من شرق الأرض وغربها.. فتيات أثبتن للعالم أنهن مبدعات، وتلقين الدعم والتوجيه من أسرهن وأزواجهن، وأبدعن في مجتمع يدعم المبدعات، وأثبتن أنهن كاملات الحقوق، وعليهن واجبات.. والأمثلة كثيرة.اتضح لنا ــ وهذه والله نصيحة، أرجو أن تنتبهوا لها - أن أعداء الأمة والمجتمع والدين لا يحملون من الأخلاق بضع كلمات، وأن أهدافهم (الفتنة وتأجيج المجتمع) من خلال تفكيك الأسرة، وتبيان أن الفتيات مضطهدات، وأنهن يعانين، وأن هروبهن خير نتيجة، وأنه الحل لهن.ولكن هل شاهدتم ما حصل لتلك الهاربة التي غردت نيابة عنها وكتبت نيابة عنها تلك المافيا، واكتشف العالم أنها لا تعرف حتى القراءة والكتابة ((غُرر بها وبغيرها))؟ فالحذر الحذر من هذه العصابات التي لا تهدف إلا إلى دعم السلبيات، وتفكيك الأسر، وإفشال البرامج الهادفة التي انطلقت من خلال الدعم الحكومي وولاة الأمر بإيجاد برامج تهدف إلى الارتقاء بالمجتمع وأفراده نساء ورجالاً.. ومن أراد الحقائق فليعد إلى الجهات الرسمية، وليتابع أخبار الوزارات والهيئات لدينا، ولينظر بعين الواقع كم حصل للمرأة السعودية من دعم، وكم امرأة الآن تتبوأ منصبًا رفيعًا، وكم امرأة تمثلنا في مجلس الشورى، وكم مبدعة تعمل في جهات عالمية، وكم امرأة تقود سيارتها في شوارعنا لتذهب إلى عملها، وتوصل أولادها إلى المدارس، وتمارس حقوقها كاملة، وكم .. وكم.. ولكنه الإعلام الحاقد المغرض؛ فلا تنجرفوا خلفه، ولا تتناقلوا ما يطرحه من خلال وسائل التواصل الاجتماعي، خاصة "الواتس آب"، ولا يكُنْ حتى حديثكم في المجالس.. والحل الأمثل هو تجاهل مثل هذه الرسائل والأحاديث الكاذبة الخادعة، وليكن شعارنا أننا مجتمع واحد، هدفنا الارتقاء، والبناء، والمشاركة في التنمية، وإنجاح مشاريعنا التي هي من أجلنا. وما رؤية 2030 إلا دليل على هذه التوجهات، وأننا مجتمع يقفز بدرجات عالية، وهذا ما يغيظ الأعداء؛ فلا تتركوا لهم مجالاً، وسيروا في البناء والتنمية والنهوض بأبنائكم وبناتكم وأخواتكم وزوجاتكم، وواصلوا الدعم والارتقاء.. وهكذا أنتم وستظلون؛ فلا تلتفتوا لما يطرحه الإعلام المعادي الذي جعل من حالة شاذة واحدة "كذبة كبرى".
يومًا تلو الآخر تُثبت الأحداث لنا كمية الحقد والحسد المتأصل في نفوس أناس لم يقيموا للمعروف وزنًا، أو يدعوا للزمان حكمًا.. بفضل الله وعنايته تقف بلادي شامخة، يطول نورها عنان السماء؛ فجبهتنا الداخلية عصية على الأعداء والحاقدين، ثم كل من ينزع إلى الخيانة.إن وطنًا يرفل أهله بهذه النعم قطعًا لن يسمح كل ذي لب منهم بأن يُسلب إياها، أو يتم العبث بأمنه واستقراره وفقًا لما شرع الله.يكفينا فخرًا ما قاله سمو ولي العهد عن الشعب السعودي: أهم عنصر لدينا هو الشعب السعودي ورغبته وإرادته.قدماء الصين لما أرادوا تحصين بلادهم ليعيشوا في أمان بنوا (سور الصين العظيم)،واعتقدوا أنه لن يستطيع أحدٌ تسلقه، بيد أنه خلال المئة سنة التي تلت تشييد السور تعرضت الصين لثلاث غزوات.. في كل مرة لم يحتَجْ العدو إلى اقتحام السور أو تسلقه؛ لأنهم ببساطة شديدة كانوا يدفعون رشى للحراس؛ ليدخلوا من بوابات السور.هناك مقولة تقول إن هناك ثلاث وسائل تهدم أي حضارة:الأولى: هدم الأسرة. الثانية: هدم التعليم. أما الثالثة فهي إساقط القدوة.دولتنا –أعزها الله وطول عمرها- منارة يشع منها نور الإسلام، وإلى قيام الساعة، وكذلك أيقونة عالمية في العدل والأمن؛ وإنما قدرها أن تكون محفوفة بالمخاطر من كل حدب وصوب؛ لذلك فقد وجب اصطفاف الشعب مع القيادة للتصدي للمحاولات اليائسة لشق الصف الوطني.يُروى أن شخصًا رأى ثلاثين كلبًا تحيط بقطيع من الغنم؛ فنادى في الراعي: يا هذا، ألا يكفي كلبان لحراسة غنمك؟فأجابه الراعي: كلا يا أخا العرب، بل هذه ذئاب. فرد الرجل: عجبًا أمركم، أوترعى ذئابكم الغنم؟فأجابه: منذ أن تولى ابن عبدالعزيز ترعى الذئاب أغنامنا. فذهب الرجل يبشِّر عمرًا في دمشق.. فحكى له القصة. فأجابه أميرالمؤمنين: نحن قوم أصلحنا ما بيننا وبين ربنا؛ فأصلح الله ما بين الذئب والغنم.فلم يمضِ وعدٌ غير بعيد حتى نادى رجل ببادية الحجاز في الناس: لا بد أن عمرًا قد مات؛ فردوا عليه: وما أدراك.. هل جاءك خبرٌ ما؟فقال: لقد هجم الذئب على الغنم. ويُروى أنه في اللحظة نفسها كانت روح عمر بالفعل قد صعدت إلى بارئها!قد تكون القصة غير دقيقة، لكنها ذات معنى مهم.
منذ تطبيق نظام ساهر في السعودية ونحن نشاهد نقدًا لهذا النظام المروري الذي يرى البعض أنه حصالة ابتلعت أموال الناس، وأرهقت ميزانياتهم، حتى أن بعضهم يدَّعون أن رواتبهم تذهب في العقوبات التي تصطادها عدساته المنتشرة على جوانب الطرق داخل المدن وخارجها.وفي اعتقادي إن لهذا النظام إيجابيات قللت من الحوادث التي كنا نشاهدها بين المدن. وحسب تقارير المرور فإن نسبة الوفيات انخفضت بعد أن كانت مرتفعة قبل التطبيق. وما يؤكد ذلك أننا نشاهد الغالبية العظمى تتقيد بالسرعات الموجودة على جانبَيْ الطريق، ولم يعد هناك مجال للمخالفة إلا لمن يريد أن يدفع مقابل زيادة سرعته؛ فلا يزال بيننا من يتهور في القيادة التي اعتاد عليها سابقًا، وعليه أن يدفع ثمن ما يتعرض له من عقوبات دون شكوى أو تذمر؛ فذلك ما جنته يداه رغم أنه يشاهد من يسير معه في الطريق لم يتعرضوا لأي عقوبات؛ لأنهم التزموا بالسرعة المحددة في اللوحات التي تسبق مواقع الكاميرات.وما يعاب على نظام ساهر هو تقنين السرعات؛ ففي كثير من المواقع تختلف السرعة في طريق واحد؛ فبينما تكون السرعة 90 يفاجأ قائد السيارة بأن فلاش ساهر قد اصطاده لتغيُّر السرعة، في حين أنه كان يعتقد أن السرعة ثابتة، وهذا أحد عيوب النظام؛ فبالرغم من وجود لوحة تشير إلى السرعة الجديدة لكن قد لا يشاهدها قائد السيارة، وكان الأولى أن تبقى السرعة موحدة؛ فالفرق بسيط بين السرعتين 80 و90، وهذا الخلط جعل قائدي السيارات يشكُّون في الهدف من وضع السرعتَيْن في طريق واحد. وهذا الأمر ينطبق أيضًا على السرعات داخل مدينة مكة المكرمة؛ فغالبية الشوارع السرعة فيها 100، ثم يفاجأ الشخص بانخفاضها في شارع مجاور.. وهذا ينطبق على بقية المدن.وهناك ملاحظة أخرى، هي مواقع كاميرات ساهر؛ إذ إن بعضها يوضع في منحدر أو منعطف أو بين أشجار؛ فلا يتمكن قائد السيارة من مشاهدتها، وقد يتسبب ذلك في وقوع كثير من الحوادث نظرًا لارتباك قائد المركبة.إننا نتمنى أن يتم أخذ ملاحظات المواطنين التي يتم نشرها عبر وسائل الإعلام المختلفة بعين الاعتبار، وأن يكون هناك لجنة مختصة لتقييم النظام ومعالجة السلبيات والمشكلات التي تواجه قائدي السيارات من المواطنين والمقيمين، والعمل على إيجاد الحلول الفورية لها.
الخطى الثابتة التي تسير عليها المملكة إلى الأمام بكل قوة مهما كانت الصعاب، هي بلا شك ضمن التحديات التي تواجهها لتحقيق أهدافها، فهي تعمل من أجل مواطنيها وأمتها الإسلامية في مشارق الأرض ومغاربها، حباها الله قيادة قوية تعمل الليل بالنهار من أجل الوطن، فالملك سلمان بن عبدالعزيز وولي عهده الأمين الأمير محمد بن سلمان -حفظهما الله- يعملان بكل قوة من أجل هذه البلاد، فالمشاريع تتابع كل يوم وليلة معلنة ميلاد عهد جديد لمملكتنا الفتية القوية في ظل رؤية 2030 التي ستضع السعودية في مصاف الدول الكبرى.وإذا ذكرنا برنامج تطوير الصناعات الوطنية والخدمات اللوجستية، فإننا نشير إلى أحد أكبر برامج تنفيذ رؤية المملكة لتحويلها إلى قوة صناعية رائدة، حيث يستهدف البرنامج أربعة قطاعات رئيسية في اقتصاد المملكة هي: الصناعة والتعدين والطاقة والخدمات اللوجستية، ويتضمن البرامج أكثر من 330 مبادرة، ويستهدف بحلول عام 2030 زيادة إسهام القطاعات الأربعة في الناتج المحلي إلى 1.2 تريليون ريال وتحفيز استثمارات بقيمة تفوق 1.7 تريليون ريال ورفع قيمة الصادرات غير النفطية إلى أكثر من تريليون ريال واستحداث 1.6 مليون وظيفة جديدة.وسيعمل برنامج الصناعات الوطنية على تقوية الاقتصاد الوطني وإيجاد مصادر أخرى للدخل غير الصادرات النفطية، وفي ذلك تنوع مصادر الدخل وعدم الاعتماد على النفط فقط مما يساعد على متانة الاقتصاد، فالقاعدة الاقتصادية دائمًا تشير إلى ضرورة تنوع الدخل والعمل على فتح منافذ أخرى.ما نشاهده من نهضة تنموية وعمرانية واقتصادية وبشرية، يدلل لنا أن القيادة الحكيمة تعمل من أجل ذلك، فولي العهد الأمير محمد بن سلمان يقدم لنا كل يوم تطورات جديدة من شأنها أن تجعلنا في مصاف الدول الرائدة، فهو يعمل بصمت مستعينًا بحب المواطنين له ودعواتهم ودعمهم له، فقد تغيرت المملكة كثيرًا في عهده وأصبحت من الدول الرائدة، وفق الله قيادتنا القوية وحفظها من كل شر.
خلال الأيام الماضية سرت شائعة، مفادها أن الاتحاد الدولي لكرة القدم سيُصدر قرارًا بإيقاف الاتحاد السعودي لكرة القدم، وإيقاف النشاط الرياضي في السعودية. وللأسف، إن هذه الشائعة تصدَّر مشهدها بعض الإعلاميين، وتم تناقلها بشكل واسع.ومن المؤسف أن يكون الجهل لدى البعض بأن ينقل خبرًا ويؤكده ضد اتحاد بلده بهذا الشكل دون تثبُّت أو علم بأبجديات العمل في الاتحادات الدولية، وكيف يمكن أن يصدر قرار مثل هذا.فالاتحاد الدولي لكرة القدم وغيره من الاتحادات والمنظمات الرياضية الدولية لا يمكن أن تصدر قرارًا ما لم تكن هناك شكوى واضحة وصريحة من قِبل جهات رياضية محلية قانونية ورسمية، يحق لها مخاطبة الاتحادات الدولية نصًّا ونظامًا وقانونًا؛ لكي تعتمد شكواها، وبعد الشكوى يتم فتح تحقيق، وبعد التحقيق والتحقق من صحة الشكوى يطلب من الاتحاد المحلي تصحيح الخطأ إن كان هناك مخالفة للأنظمة واللوائح الدولية، ولا بد أن تكون المخالفة صريحة وجسيمة، وخرقًا واضحًا للقوانين الدولية، وبعدها يتم اتخاذ قرار. وحتى قرار التجميد لا يُتخذ مرة واحدة؛ فقد يبدأ بتلويح بعقوبات أو إنذار، ولو حدث مثل ذلك لا يكون عبر خطابات سرية، بل يكون واضحًا وصريحًا، وبكل شفافية؛ فلا يمكن أن يأتي إعلامي ساذج متعصب، لديه أجندة ينفذها؛ ليعلن مثل هذا الأمر دون أن يكون الاتحاد الدولي قد أعلن وأوضح ذلك بخطابات رسمية، وبعد أشهر من التداول، وليس فجأة ودفعة واحدة في يوم وليلة.كنت أرجو من الاتحاد السعودي لكرة القدم أن يطلب من الاتحاد السعودي للإعلام الرياضي أن يفتح تحقيقًا مع كل إعلامي أسهم في نشر وتأكيد هذه الشائعة دون تثبُّت عبر أي وسيلة إعلامية، وفي الوقت ذاته يتحرك لرفع دعوى ضد كل من نشر أو تداول أو نقل مثل هذه الشائعة التي نعرف الهدف منها.كما أتمنى على هيئة الرياضة أيضًا أن تتحرك قانونيًّا، خاصة أنه تم ذكر رئيس هيئة الرياضة السابق تركي آل الشيخ؛ لأن الصمت قد يكون سببًا لتأكيد مثل هذه الشائعات، وفي الوقت ذاته فإن الصمت يجعل مثل هؤلاء يستمرون في تشويه رياضتنا، وزيادة حدة الاحتقان، وبث الفوضى التي نحن اليوم جميعًا نحاربها.قلت وسأقول: لدينا من الأنظمة واللوائح الرياضية وغير الرياضية ما هو كفيل بمواجهة أي تجاوز، ولكننا – للأسف - لا نمارس العمل القانوني بشكل صحيح، ولا نتصدى لكل مخطئ بلغة القانون التي هي كفيلة بردع كل من يتجاوز رغم إيماننا الداخلي ومعرفتنا بأهداف وأهواء كل من يصدر الشائعات، وللأسف إن الأغلبية منهم يتحركون بالوكالة عن رؤساء أندية، أو يعتقدون أنهم أوصياء على أنديتهم، ويمارسون كل هذا باسم حرية الرأي، والصحيح أنهم يمارسونه باسم التعصب والإساءة، أما الحرية فهي مسؤولة، والمسؤولية هي أمانة.
التطوع في العمل الخيري أصيل في مجتمعنا؛ لأن منبعه من منطلقات دينية وإنسانية واجتماعية وثقافية.. ولكنه يحتاج إلى وضعه في قوالب حديثة، تُخرجه من عباءة الميول الشخصية؛ ليصبح عملاً مؤسسيًّا، له ضوابط تحكمه وتقننه لتعظيم الاستفادة منه، وليتسم بالديمومة والاستدامة.. وهذا ما تفعله الجمعية السعودية الخيرية لمرض الزهايمر.أعجبت أيما إعجاب بهذه السانحة التي سمحت لي ظروفي باغتنامها، وسجلت فيها زيارة إلى كرنفال نظمته الجمعية السعودية الخيرية لمرضى الزهايمر بالدرعية في عام 2016، يحمل اسم (مزولة بين الماضي والحاضر).. فسألت إحداهن – أعتقد أنها من المتطوعات في عمل الجمعية - عن ماذا تعني "مزولة"؟ فقالت بثقة وشموخ الواثق: "إنها أداة توقيت نهاري، وهي عبارة عن عصا يتم تثبيتها على صفيحة، رُسمت عليها نقاط وخطوط، يتم تحديد الوقت من طول ظلها عند وقوع أشعة الشمس عليها، وهي أداة قديمة، يعود تاريخها إلى عام 3500 قبل الميلاد".ذُهلت من كثرة الحشود القادمة إلى المكان.. من نساء، ورجال، وأطفال، وشباب بمختلف الأعمار.. اهتمام وإصرار على الدخول والمشاركة.. أركان مختلفة زينت المكان، تحكي حقبًا من الماضي.. شركات، مؤسسات، محال تجارية مشهورة مشاركة في هذا الحدث..وفي نهاية العام نفسه تكرر الحدث في ميدان ديراب.. وبالرغم من بُعد المكان عن وسط الرياض اكتظت الساحات بالزوار (عروض فنية لأبطال الرالي والدراجات، جمال، خيل، وألعاب أطفال شغف بها الكبار أيضًا، صرافات بنوك متحركة)! وكانت هناك فعلاً مدينة تضج بكل أشكال الحياة في ديراب.تكرر المشهد في (تجوري مزولة) في مقر شركة لكزس عبداللطيف جميل، وفي أيضًا مزولة (كلنا فينا خير) بالمدينة الرقمية بالرياض خلال العام المنصرم.. وتكررت الحشود والازدحام والتدافع.. كل ذلك لم يكن بالتعاقد مع شركات منظمة، أو معارض متخصصة.. إنما بجهود شخصية بحتة.. قليل من الموظفات المقتدرات، وأعداد من المتطوعين المتخصصين.هذه ليست مجرد جمعية خيرية؛ فهي – إن صح التعبير - مؤسسة إنسانية متكاملة الأركان.. تعمل على الأصعدة كافة.. التأهيل، الصحة، الرعاية، الدعم الأسري للفئة التي ترعاها، التنسيق مع قطاعات الدولة المختلفة، القطاعات الخيرية، القطاعات الخاصة.. ولملمة كل هذه الجهود وصهرها في بوتقة واحدة؛ لتخرج عملاً متكاملاً، يصب في مصلحة مرضى الزهايمر وكبار السن الذين اهتمت بهم الجمعية، وانتشلت قضاياهم إلى السطح؛ فأصبحت همًّا عامًّا، وخلقت منه رأيًا عامًّا واعيًا بكل تفاصيل هذه القضية.
أُنشئت الجمعيات الخيرية في بلادنا الحبيبة من أجل مساعدة الناس الفقراء والمحتاجين، دون عراقيل أو شروط من شأنها أن تحرم الكثير من دعم تلك الجمعيات، التي تضطر أحيانًا لدعم غير السعوديين من الجاليات الآسيوية أو غيرها في انصراف تام عن الهدف الرئيسي والأساسي عند إنشاء هذه الجمعيات لأجل دعم الفقراء من السعوديين، إضافة إلى فقراء الحرم لمن هم يسكنون في مكة المكرمة..!لدى الجمعيات الخيرية -عادة- موظفون، مسمى وظائفهم "باحث اجتماعي"، وهو مَن توكل له المهمة –عادة- في البحث عن الأسر، والتأكد من استحقاقهم لتلك المعونات التي تقدمها الجمعية من معونات مالية وعينية؛ ولذلك قد تطول تلك الإجراءات للتأكد من استحقاق الأسرة من عدمه، وأيضًا قد تكفي تزكية من بعض الثقات ونحوهم من أئمة المساجد وغيرهم في حصولهم على تلك المعونات المقدمة من الجمعية الخيرية، أو قد تطول المدة حتى يتم اعتماد الموافقة على إعطاء تلك الأسرة أو غيرها من معونات تلك الجمعية؛ وعلى ذلك يجب أن يكون ذلك عبر إجراءات أكثر شفافية، وعبر آليات مرنة، وليست طويلة، حتى لا تتضرر تلك الأسر من جراء انتظارهم لأخذ شيء من المعونات؛ الأمر الذي يجعل بعضهم ينصرف عن التقديم لتلك الجمعية؛ وبالتالي يُحرمون من تلك المساعدات والمعونات..!غني عن القول عبر هذا المنبر أن الكثير من الجاليات من غير السعوديين يحصلون على تلك المعونات من الجمعية، ولا اعتراض على ذلك طالما هي تندرج في مساعدة إنسان مسلم أيًّا كانت جنسيته، لكن قد تكمن ملاحظتي هنا في أن السعودي له الأولوية، ومن ثم غيرهم، إضافة إلى أن بعضهم قد يحتال على الجمعيات للحصول على المساعدات والمعونات، وهم غير محتاجين لها، سواء من السعوديين أو غيرهم، وهذا -بلا شك- يجب التثبت منه بأي طريقة مناسبة شرط عدم إطالتها. وعلى سبيل المثال لا الحصر: بعض أفراد بعض الجنسيات غير السعودية اشتُهر عنهم تحايلهم على الجمعيات للحصول على مساعدات وهم غير مستحقين لها؛ إذ بعضهم يعمل عملاً حرًّا، كأن يقوم بتوصيل معلمات أو طلاب أو طالبات مدارس أو ممرضات أو غيرهن من الموظفات بمبالغ جيدة، وأحيانًا جيدة جدًّا. إذًا هو غير محتاج لتلك المساعدات، إضافة إلى أن بعضهم حينما تكون زوجته حاملاً يذهب بها للكشف في مستشفى خاص معروف بأن أسعاره غالية، ويحصل على كشف بقيمة 500 ريال مثلاً، ومن ثم يأتي بتلك الفاتورة للجمعية، وتقوم الجمعية بعدها بمتابعة حالة تلك المرأة الحامل حتى الولادة، على الرغم من ارتفاع أسعار ذلك المستشفى الخاص؛ فلماذا السكوت والتغاضي من قِبل بعض مسؤولي الجمعية على تلك الحالات التي انتشرت، وأضحت حديث المجالس، ولم تعد خافية؛ الأمر الذي يستنزف أموال تلك الجمعية التي تقوم بتحمل تلك التكاليف العالية لعدد من الحالات المشابهة؟! طبعًا ذلك مثال واحد فقط؛ فعلى مسؤولي الجمعيات التنبه لمثل تلك الحالات من التحايل، وأن تصرف أموالها على أناس مستحقين حقيقة، وهي غير ملزمة بضخ تلك الأموال العالية في مستشفى خاص من قبيل مستشفيات "5 ستارز" في مثل تلك الحالات..!!وختامًا.. لا ينكر أي أحد ما تقوم به الجمعيات الخيرية من جهد كبير في مساعدة المحتاجين، لكن على مسؤوليها أن يعلموا ابتداء أن المواطن السعودي والأسر السعودية المحتاجة تأتي أولاً في استحقاقها لتلك المساعدات التي تأتي من قِبل الدولة -حفظها الله- ومن أثرياء البلد عادة؛ ولذلك هم المعنيون الحقيقيون ابتداء، ونتمنى ألا نرى مزيدًا من تلك التعقيدات بحق السعوديين، والتسهيلات تكون من نصيب غيرهم، خاصة فيمن ذكرت من أمثلة، ونسأل الله أن يكتب لنا ولهم الأجر في تقديم واجب المساعدة للناس عامة، ولفقراء البلد من السعوديين بصفة خاصة. والله الموفق لكل خير سبحانه.
لم تكن إجابة سمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان على سؤال المذيعة العربية في العلا، وتأكيده أن كل الإنجازات -التي وإن كانت ضخمة- إلا أنها تظل امتداداً للدولة السعودية الثالثة؛ إجابةً يصحّ أن تمرّ مرور الكرام؛ فقائد النهضة الحديثة حين يرفض أن تتوقف الدولة التي أسسها جده قبل ما يصل لقرن؛ يضع حداً لمن يسعى لخلق فكرة نهاية الدولة العظيمة التي أسسها الإمام المؤسس الملك عبدالعزيز لتظل حتى قيام الساعة بتوفيق الله وقدرته.إجابة الرجل الثاني في الدولة ورفضه تهميش العمل الكبير الذي عمله من سبقوه، أو تجيير ما تعيشه بلادنا من رخاء واستقرار ونمو لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان ثم له، وفيها إيقاف للأصوات التي تظن أنها تمتدح الحكومة الحالية بالإساءة لمن اجتهد وعمل سابقاً؛ فهنا مملكة وليست أي مملكة.نعم هناك قفزات مذهلة نعايشها في كل المجالات؛ لكن هي ثوابتنا لم تتغير، فقط تغير الأشخاص والفكر والتنفيذ؛ لذا فلا عجب أن نتجاوز حتى أنفسنا، ونعيش في ألفية قادمة، ممهدين للأجيال القادمة الحياة في عصر يليق بمن سيرث هذه الأرض وخيراتها التي أنعم الله بها علينا؛ فهم أحفاد مَن اصطفاهم الله على العالمين، بحمل دينه ونشره وحماية مقدساته والعناية بزوارها.تغريدة بس!شبّه ولي العهد الشعب السعودي بجبل طويق، ولا عجب أن يكون السعوديون كذلك إن كان قائدهم وملهمهم يشبه هذا الجبل الشامخ؛ فما تعرض له شخصياً من دول ومنظمات مجتمعة وبأساليب وطرق مختلفة، كفيل بإسقاط دول؛ ولكن عجزوا عن إيقاف طموح الأمير محمد بن سلمان وعمله ونقله بلاده نحو عالم جديد.. في هذا الرجل ينطبق قول المتنبي: "وتعظم في عين الصغير صغارها.. وتصغر في عين العظيم العظائم".ذكريات الدبلوماسي الأشهر الأمير بندر بن سلطان المنشورة حديثاً تُعد مرجعاً سياسياً، أقرب ما تكون لرسالة دكتوراه ينشرها الزميل عضوان الأحمري، وهو بحق موضوع مثير ومهم يحمل عدة دروس دبلوماسية وحقائق تاريخية.
قبل أكثر من عامين، عندما أعلنت السعودية رؤية 2030، وما تضمنته من خطط وبرامج، تحمل وعودًا للجميع بمستقبل زاهر للاقتصاد السعودي، ردد البعض آنذاك أن الرؤية ربما بالغت في أحلامها وتطلعاتها، وهمسوا بأن تلك الأحلام والوعود قد تحتاج إلى عقود من الزمن كي تتحقق على أرض الواقع، وتوقع آخرون - وهم بدرجة "حاقدين" - أن تبقى الرؤية حبرًا على ورق.لم يلتفت القائمون على تنفيذ الرؤية إلى مثل هذه الأقاويل والظنون الجوفاء، ولم يعيروها اهتمامًا، وأعلنوا أن قطار التنمية سيواصل مشواره وفق ما هو مخطط له، وطالبوا الجميع بالمشاركة في متطلبات الرؤية، وأن يساهموا في تحقيق بنودها.في هذا المقال ـ بالطبع ـ لا أقصد الحديث عن رؤية 2030، وإنما قصدت الحديث عن حالة من الاطمئنان والتفاؤل التي تسري في داخل معظمنا نحن المواطنين، بالتزامن مع إعلان أي مشاريع جديدة هنا أو هناك. هذه الحالة أوجدتها رؤية 2030، ورسخها حرص ولاة الأمر وإصرارهم على تنفيذ متطلبات الرؤية في الوقت والمكان المقررين، مؤكدين أنه لا مجال للتراجع أو التأجيل.لا أدرى لماذا شعرتُ بالاطمئنان الشديد على مستقبل السعودية، وامتد هذا الاطمئنان ليشمل مستقبل الأبناء والأحفاد فيها، بالتزامن مع حفل إعلان 1281 مشروعًا تنمويًّا، بقيمة تتجاوز 82 مليار ريال، دشنها ووضع حجر أساسها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز ـ حفظه الله ـ في العاصمة الرياض وحدها. هذا الرقم من المشاريع والاستثمارات يعكس "رسائل عاجلة" إلى من يهمه الأمر من المستثمرين الأجانب والشركات العالمية ورجال الأعمال في الداخل والخارج، والمواطنين كافة، بأن المملكة عازمة على مواصلة المشوار الذي ابتدأته، وأن البلاد مُقبلة على عصر جديد كليًّا، هو عصر المشاريع النوعية والاقتصاد المزدهر، وجذب الاستثمارات الأجنبية، والعمل على مدار الساعة. وعلى المواطنين التأهب والاستعداد لما سيطلب منهم في المرحلة المقبلة من متطلبات جديدة، تحسِّن من مشهد السعودية في كل المجالات بلا استثناء.قد يرى البعض عكس ما أراه وأشعر به، وحجتهم في ذلك كثرة لافتات لـ"الإيجار" أو "التقبيل" التي تعلو بعض المباني والمحال التجارية في جميع مناطق السعودية، ويستشفون منها تراجعًا في المنظومة الاقتصادية.. وأتفق معهم فيما وصلوا إليه، ولكن غاب عن هؤلاء أننا نعيش مرحلة إصلاحات اقتصادية شاملة، هدفها معالجة سلبيات وأخطاء الماضي، وتعزيز نسبة السعودة في القطاع الخاص، ووقف النزيف الذي أوجدته العمالة المخالفة. ومثل هذه المرحلة تحتاج إلى فترة من الوقت حتى تؤتي ثمارها، وتعاود منظومة الاقتصاد دورتها الاعتيادية في نشاط معهود.أكرر مرة أخرى: إن المشهد الاقتصادي في بلادنا مطمئن للغاية، وإن غدًا سيكون أفضل من اليوم، وعلى الجميع التأكد من أن قيادتنا الرشيدة تعمل ليلاً ونهارًا من أجل تحقيق كل الطموحات والأحلام والتطلعات.. وقريبًا سنكون على موعد لقطف الثمار.
يمتاز معالي رئيس مجلس إدارة هيئة الترفيه أ. تركي آل الشيخ بمَواطن قوة، يندر أن تجدها في قيادات أخرى، لعل من أبرزها حب الابتكار والتجديد والمغامرة، كما يبهرك بقدرة فائقة في سرعة اتخاذ القرار، وسرعة الإنجاز، واستقطاب الموارد. وهي مَواطن قوة، تتوافق مع ديناميكية أي قيادي يسعى لتحقيق رؤية 2030.وقبل البدء، فمقالي هذا يقدم عددًا من المرئيات لمعاليه عن الشأن المحلي لصناعة الترفيه، ويبث هموم بيتنا السعودي الداخلي. وهو امتثال لتغريدة سابقة لمعاليه، دعانا فيها ألا نبخل عليه بالمقترحات والمرئيات.أما المقال الثاني فسيتحدث عن دور صناعة الترفيه لدينا تجاه تحسين الصورة الذهنية للسعودية عالميًّا، وكيف نستفيد من التجربة الأمريكية في تعزيز الصورة الذهنية وتلميع صورة الأمريكي عالميًّا من خلال صناعة الترفيه.وسأبدأ في شأننا الداخلي بتغريدة له، قال فيها إن "الترفيه ليس حفلات غنائية فقط". وهو منظور استراتيجي جوهري. وقد حرمتنا النظرة القاصرة بأن الترفيه هو "الغناء ولا بعد"!! الكثير من الفرحة والبهجة لعقود طويلة. والمؤسف أنه رسخ ذلك في أذهان الكثير منا، بمن فيهم بعض العاملين في صناعة الترفيه وقادة الرأي.معالي الرئيس، أجزم وأنت تضع اللبنات الأولى للاستراتيجية الوطنية للترفيه، وفق مفهوم شمولي، بإيمانك بأن الترفيه لا يمكن فك ارتباطه عن تعزيز القيم والثوابت والأعراف العريقة التي تبتعد كل البعد عن التشدد والتزمت. فنحن نملك رصيدًا عاليًا في قيمنا وثوابتنا، يجعلنا نصنع ونستقطب ترفيهنا الذي نفخر ونحب دون الوقوع في أي محاذير قيمية.وقد كانت لفتة منطقية ومتوافقة مع الأسس العلمية للتخطيط الاستراتيجي تلك التي تبناها معاليه، حين خصص عددًا من البرامج لشريحة كبيرة وواسعة في المجتمع ممن جرت العادة تسميتهم "المحافظين" (مع التحفظ على هذا الاسم؛ فالمجتمع كله فيه الخير والبركة)، ومنها مسابقتا أجمل تلاوة للقرآن الكريم، وأجمل صوت للأذان، بجوائز غير مسبوقة على مستوى العالم، ومسابقتا الفاروق والهجرة الابتكاريتان. وهي لفتة غالية جميلة، يثمنها المجتمع.. وهو ما ينبئ بظهور فكر استراتيجي تشاركي مع أطياف المجتمع كافة.وبلا شك، فمجتمعنا متعطش وشغوف لمزيد من تلك البرامج والمبادرات الترفيهية المبتكرة والشيقة المتوافقة مع ثوابتنا، والمعززة للبعد الروحي والإيماني.ودعني – معاليك - أسرد بعض الأمثلة على سبيل المثال لا الحصر؛ فهناك تجربة رائعة لأحد المعارض المميزة بإحدى الدول الأوروبية التي تعرض جسم الإنسان بشكل مختلف تمامًا عما عهدناه؛ فهذا مجسم كامل لشرايين الجسم، وآخر للأعصاب، وثانٍ لعضلات الجسم، وآخر للهيكل العظمي. معرض يبهرك بمحتوياته، وفي الوقت ذاته يشعرك بعظمة الخالق، ثم هو يربطك بالحفاظ على صحتك وتعزيزها. وأكاد أجزم بأن مثل هذا المعرض سيجذب مئات الآلاف من الزوار إليه أطفالاً وشبابًا وكبارًا.مثال آخر: ما زلت أذكر زيارتي لمتحف القبة السماوية The Peter Harrison Planetarium في لندن منذ زمن طويل؛ إذ تدخل قبة دائرية مظلمة، ثم فجأة إذا بالقبة أمامك تتحول كاملة إلى شاشة ضخمة، وكأنك في قمرة قيادة في مركبة فضائية!! لينقلك المشهد لرحلة فضائية للكواكب والنجوم والمجرات في موقف مهيب، تقشعر منه الأبدان. وكل ما يرسخ في ذهنك وأنت في قمة الدهشة والمتعة والترفيه هو عظمة الخالق.ماذا عن السينما؟ لماذا نسعى دومًا وراء السينما العربية أو الغربية التي لا تفتك في تكريس الثقافة الغربية بكل سلبياتها، وبقليل من إيجابياتها؟لماذا ندفع مبالغ طائلة لتكريس الفن المصري على سبيل المثال؟ ألا يمكن – معالي الرئيس - أن نصنع أفلامنا ومسرحياتنا التي تعتز بإرثنا العريق؟ ما الذي يمنع من صنع أفلام سعودية قيمية مبتكرة واحترافية بشراكة مع أعرق بيوت الخبرة العالمية؟ لنحكي فيها قصصنا في التضحية والبذل والعطاء، ولنعزز فيها رؤية 2030 التي نصت على أننا نفخر بإرثنا الثقافي والتاريخي السعودي والعربي والإسلامي.لدينا قصص حقيقة رائعة في التضحية والإقدام في الحد الجنوبي، وقصص عميقة في غرف العمليات الجراحية، وأخرى عريقة في فصول مدارسنا. أما قصص البذل والعطاء لأمهاتنا وآبائنا فيندر أن تجد مثيلاً لها في العالم بأسره.أعلم معالي الرئيس أن ذلك تحدٍّ كبير للغاية؛ ويحتاج إلى بنية تحتية، ولكن عهدنا منك الجرأة والمغامرة، وأكاد أجزم أنك قادر على ذلك بعد الاستعانة بالله وتوفيقه.ثم دعني معاليك أقف مليًّا عند فئة المحافظين؛ فهي تواجه صعوبات بالغة في الوصول إلى أنشطة وبرامج ترفيهية. أبسط مثال في ذلك انتشار الموسيقى في بعض المطاعم والفعاليات الترفيهية التي يمنعها من المشاركة فيها.قد تقول بعض فئام المجتمع: وأين المشكلة؟ فهو غير مجبر على الحضور لتلك الفعاليات.واعذروني أن أقول إن هذه المقولة لا تستقيم مع العمل المؤسسي، وإدراك آلية البناء التنموي للمجتمعات، بل لا تتوافق مع نهج رؤية 2030؛ فنحن نتعامل مع شريحة كبيرة وواسعة من النسيج الاجتماعي، لا يحق لنا إهمالهم أو تحييدهم عن تلك البرامج الترفيهية. كما أنهم يستندون في منطلقاتهم إلى فتاوى تتبناها المؤسسة الدينية الرسمية في السعودية ممثلة بهيئة كبار العلماء.إذًا، ما الذي يمنع أن نوجِد آلية واضحة وملزمة في المطاعم، تخصص أماكن لمن لا يريد الاستماع للموسيقى؟ ما الذي يمنع أن تخصص بعض العروض الترفيهية باستخدام مؤثرات صوتية دون موسيقى، وأخرى بموسيقى إن كان ولا بد (مع النظر إلى أن القول بإباحة الموسيقى ليس قولاً معتبرًا لدى العديد من علماء المسلمين)؛ وبالتالي لا نحرم تلك الشريحة الواسعة من المجتمع حضور تلك الفعاليات. وقس على ذلك معالجة المحاذير الشرعية في بعض فعاليات الترفيه.أيضًا علينا ألا ننسى شريحة كبيرة من فئة المراهقين والشباب المحافظين (من كلا الجنسين)، بشتى أطيافهم المعتدل منهم، وهم كُثر، والمتشدد وهم القلة. هؤلاء لا بد أن نحتويهم في برامجنا الترفيهية، وأن لا نجعلهم فئة معزولة مهمشة، وذلك وفق عمل مؤسسي، يضمن نشر روح الاعتدال والتسامح والوسطية.وبوصفي طبيبًا متخصصًا في تعزيز الصحة، فقد تعلمت في منهجيات ونظريات تعديل السلوك، ونظريات تغيير المجتمعات، أن تهميش أي فئة من المجتمع أثناء الحراك التنموي قد يؤدي إلى تبعات ومضاعفات سلبية، ليس أقلها شعور تلك الفئة بالتهميش والعزلة، وقد يصاب بعضهم بردة فعل عنيفة، وتمرد تجاه المجتمع، وقد نجد أن المعتدل منهم قد انساق خلف العنف أو التشدد.أعلم يقينا أن معالي الأستاذ تركي يمتلك شخصية تواقة وجريئة ومغامرة وطموحة في آن معًا، وأجزم – بمشيئة الله – بأنه قادر على صنع ترفيه قيمي مستمد من قيمنا وإرثنا العريق وكنوز أخلاقنا، نباهي به العالم بأسره؛ فالطريق أمامه واسع، ويمتلك من دعم وتأييد القيادات العليا ما يجعله أهلاً لذلك.معالي الرئيس، أثقلت عليك بالمرئيات، ولكن كوننا بلد الحرمين الشريفين، ومهبط الوحي، فربما تشاركني الرأي أننا بحاجة إلى مركز وطني باسم "المركز الوطني لصناعة الترفيه القيمي".
تتبقى عشر جولات وينتهي دوري كأس الأميرمحمد بن سلمان، ولعل الأقرب للتتويج به نادي الهلال كما تشير التوقعات اتساقًا مع نتائجه المذهلة، وفارق النقاط بينه وبين أقرب منافسيه، وحظوظه في التسجيل، وتحقيق الفوز آخر الدقائق ككل مرة يلعب فيها من الفرق المنافسة. وما بين هذا التوقع الأقرب للواقع يعيش الاتحاد أحد الأندية الكبرى بما يملك من بطولات وتاريخ وعراقة وجماهيرية طاغية صراعًا للوصول لطوق النجاة؛ إذ أنهى الدور الأول بحصيلة ثماني نقاط والمركز الأخير من خمسة تعادلات وفوز وحيد وخسائر متتابعة من أندية لم تكن يومًا تحلم بتحقيق التعادل معه، فضلاً عن الانتصار عليه..!! الاتحاد في كل موسم رياضي يكون حاضرًا بقوة؛ ما يجعل من مباريات الدوري المحلي وبقية المنافسات الكروية لدينا أكثر أهمية ومتابعة جماهيرية وإعلامية؛ بدليل أن أخبار الاتحاد حاليًا تحتل الأولوية في نشرات الأخبار والمتابعة، وتسليط الضوء عليها لدى القنوات الفضائية الرياضية ووسائل الإعلام الأخرى المختلفة وصفحات التواصل وحديث المحللين والمتابعين من جماهير ومحبي كرة القدم والرياضة إلى حد معرفة نتائجه، وجدول مبارياته، سواء داخل أرضه أو خارجها.. متناسين تلك الفِرق المنافسة على الدوري رغم ما يحتله من مركز قبل الأخير بـ 14 نقطة قابلة للزيادة بعد مباراة الرائد..!! إن سلم الاتحاد من الهبوط للدرجة الدنيا فهو في الواقع البطل الحقيقي بما يعادل بطولة الدوري ذاتها، وإن لم يُتوَّج به فهذا ليس تقليلاً من البطل الشكلي، ولكن الظروف التي وقفت في طريقه من بداية مباريات الدوري؛ وهو ما جعل الدوري هذا الموسم أكثر إثارة ومتابعة وحماسًا وذا لون وطعم ورونق أخَّاذ..!! ومن هنا سيكون الاتحاديون في هذه الحالة أكثر فرحًا واحتفالاً وانتشاء غامرًا وابتهاجًا وزهوًا معًا إن نجا فريقهم، وخرج من عنق الزجاجة وخطر الهبوط مقارنة بفرحة واحتفال جماهير الفريق البطل للدوري؛ وبالتالي أقولها من الآن: سيكون الاتحاد بطل الدوري في حالة نجا من الهبوط بأي شكل من الأشكال؛ فهل ينجح الاتحاديون إدارة ولاعبين وجهازًا فنيًّا وجماهير عاشقة في الخروج بعميدهم من عنق الزجاجة إلى بر الأمان..!!
إذا كان الوطن طموحاً، والقيادة طموحة، وتحقيق الرؤيا مطلبهم؛ فإن أقصر الطرق لمساندة ذلك الوطن، وتلك الأرض، وتلك المساحات الآمنة، والأهداف بعيدة المدى، والآمال العالية؛ هو البداية من الصفر.قد يثير قولي هذا دهشتكم ويستجدي فضولكم؛ فالمنطق أن نبدأ من حيث انتهى الآخرون، والتطور لا يبدأ من الصفر؛ فكيف يكون ذلك؟!الصفر هنا يا سادة هو صفر ذهبي متفرد بذاته، صفر قادر على تحقيق المعجزات وأخذ الدولة في طرق مختصرة نحو مصافّ الدول العالمية بإذن واحد أحد!صفر يختلف عن جميع الأصفار المالية، تنتج منه الدولة مئات الآلاف في الدقيقة الواحدة، هو صفر إنساني بحت، وهو أكبر مورد للدولة.إنه الطفل الذي يخلق في عقله مسارات عقلية بالمليارات بل وأكثر، تبحث عن خبرات وتجارب ثرية لتخلب لبه، ولتحيك عقلاً قوياً مبدعاً معطاءً للوطن وأرضه. أصفار لا تتكرر؛ فكل نسخة منها هي حكاية متفردة بالتميز بحد ذاتها.هذا الصفر -بعد توفيق الله- هو حكاية المجد لو أُحسِن صياغةُ محتواه من البداية!فمن البداية يبدأ تحقيق الرؤيا، وليس من النهايات البالية.وكما وُضع في كل وزارة مكتب تحقيق للرؤيا؛ فإنه من الأجدى أن تكون الأسرة هي أول وزارة يوضع فيها مثل هذا المكتب.مكتبٌ تُحاك فيه الخطط لإنتاج جيل صالح، ترنو فيه القيم لمسارها الصحيح، جراء أساليب مبنية على وعي ودراسة ونور، فلا محل للتطور في العتمة.إنه العلم يا سادة عندما تُبنى عليه التربية، إنه الفهم عندما يكون سيد الموقف؛ فلا تكون مجرد تجارب فطرية وخبرات قديمة عفا عليها الزمن، تستنزف ثروات الوطن وتنهك جسده.حان الوقت لينحسر الغطاء عن تلك الترهات القديمة في التربية والمقولات المغلوطة.حان الوقت لتكون التربية مشروعاً يُخَطَّط له، وبحثاً يُحَضَّر له؛ ليكون يراعها خصباً يخضر الوطن معه ويزهر.عزيزي الأب.. عزيزتي الأم.. عزيزي المربي.. عزيزتي وزارة التعليم.. أعزائي المسؤولين في كل القطاعات:إن أحسنتم رعاية ذلك الطفل فسيكون ما يقدمه للوطن أكبر بكثير من مخزون النفط والطاقة؛ فقدرات عقله لا حدود لها، إنها هبة من الله، وبأيديكم إثراء ذاك العقل أو إطفاء شعلته للأبد؛ وذلك بتسخير الإمكانات واستجداء جميع السبل لتطوير كل ما يتعلق بالطفل.ما نريده هو آباء واعون يعرفون ما يفعلون، وأمهات حاضرات بأذهانهن، هدفهن الأول في الحياة استثمار ذلك الطفل حتى يصبح عملة نادرةً تُضيف للوطن ولا تأخذ منه فقط.ما نحتاجه، هو أن تُمنح رخصة لمن أتم شيئاً من القراءة والاطلاع لإدارة مكتب الرؤية الخاص بأسرتهم، حتى نخفف العبء عن البلاد فلا تتحول تلك الأصفار الجديدة إلى شخصيات مهزوزة سطحية؛ بل حتى مجرمة، تفتك بالوطن وأمنه، وتشيع الفوضى والكسل والإحباط، وتعيق مسيرة التقدم.ما نريده هو وزارة تعليم تضع مرحلة رياض الأطفال كمشروع طارئ للتحسين والتطوير، بجلب أبرز الكفاءات واستحداث أفضل المناهج والمعلمين المتخصصين، وتهيئة البيئات التربوية المحفزة للمعلم والطالب على حد سواء، وأن يتم إعادة هيكلة مرحلة رياض الأطفال؛ لتكون معاييرها ذات جودة وكفاءة عالية في جميع المدن والمناطق، وأن تعيّن ذوات التخصص الأكفاء لتعليم تلك الثروات العظيمة بدلاً من الاستعانة بتخصصات مختلفة والتعذر بالعجز.الاستثمار في الطفولة مهما بلغت تكاليفه؛ فإن عوائده ذات دخل مضمون مستقبلاً، وبنسب أرباح مرتفعة، فحري بالمسؤولين أن يضعوا ضمن أولوياتهم استثمار تلك الفئة تعليمياً وتربوياً.الطفولة يا سادة هي أقوى قطاع ستخدم مخرجاته البلاد، فالاستثمار فيها هو الاستثمار في الإنسان منذ بداية خلقته وهو غض طري قبل أن يعوج فكره وتباغت فطرته!وذاك الإنسان هو الحجر الأساسي في أي قطاع آخر؛ فإن نهض نهضت معه الهمم حتى نصل القمم بإذن الله.
طالب يدرس في سويسرا، يسكن في غرفة عندامرأة عمرها 67 سنة.. تلك المرأة كانت معلمة قبل تقاعدها، والآن تستلم راتب تقاعد مجزيًا..لكنها تذهب للعمل مرتين في الأسبوع.عملها كان لرعاية مسن عمره 87 سنة.. أبدى الشاب امتنانه مما تفعل، وسألها إن كانت تعمل لكسب المال.. فقالت له إنها لا تعمل لأجل المال بل لتكسب الوقت.. وإنها تودع لنفسها وقتًا في بنك توفير الوقت أو بنك الزمن، وهي بعملها ذلك تودع الزمن؛ لكي تستطيع الصرف منه عندما تحتاج له بعد تقدُّم السن، أو عندما تصاب بحادث، وتحتاج إلى مَن يساعدها..يقول الطالب إنها المرة الأولى التي أسمع فيها عن بنك الوقت؛ فسألها عن معلومات أكثرعن ذلك البنك..فقالت له إن الحكومة السويسرية أنشأت ذلك البنك كضمان اجتماعي للناس؛ إذ يفتح كل راغب في الاشتراك فيه حساب زمن؛ فيحسب له الزمن الذي يقضيه في الخدمة الاجتماعية، وخصوصًا في خدمة المسنين والمرضى الذين لا يوجد لهم مَن يرعاهم أو يساعدهم من عوائلهم.ويُشترط على المشترك أن يكون سليمًا صحيًّا، وقادرًا على العطاء والتواصل مع الآخرين، والتحمُّل، وراغبًا في تقديم الخدمات بنفس راضية وإخلاص..عندما يحتاج الشخص إلى مساعدة يرسل له البنك شخصًا متطوعًا ممن اشتركوا في البنك؛ ليخدمه، ويخصم الوقت من حسابه.. الخدمات التي يقدمها المتطوع إما أن تُقدَّم للمحتاج في المستشفى، أو في البيت، كأن يرافق المحتاج للتسوق أو للتمشية أو لمساعدته في تنظيف منزله.في أحد الأيام احتاجت تلك المرأة للمساعدة عندما سقطت أثناء تنظيف نافذتها؛ فكُسر كاحل قدمها؛ فاضطرت للبقاء في السرير أيامًا عدة.. أراد الطالب تقديم إجازة اضطرارية لمساعدتها، لكنها قالت له إنها لا تحتاج لمساعدته؛ لأنها قدمت على طلب سحب من رصيدها في البنك، وأنهم سيرسلون لها من يساعدها. جاء المساعد الذي عيَّنه البنك، وكان يرعاها، ويتحدث معها، ويرافقها، ويقضي لها بعض حاجياتها من السوق.أرسل لها البنك ممرضة عندما احتاجت لذلك..وبعد أن تعافت من الكسر عادت للعمل مرتين في الأسبوع لتعويض ما صرفته من وقت في البنك.. هكذا يعمل بنك الوقت.الشعب السويسري يؤيد ذلك البنك، ويدعمه؛ لأنهم لمسوا فوائده على المجتمع.باختصار: ذلك البنك وُجد لتبادل أو مقايضة خدمات اجتماعية بدلاً من تبادل أموال؛ فالخدمة تدخل في باب المنفعة المتبادلة.فكرة جميلة جدًّا ومفيدة.. يمكن تطبيقها في كل مجتمع من المجتمعات، لكنها تتطلب انضباطًا، وإحساسًا بالمسؤولية، ثم إخلاصًا في العمل..بإدارة جادة حريصة على المستفيد والمجتمع.
يوم الثلاثاء السابع عشر من ذي الحجة عام 1439هــ، الموافق 28 أغسطس 2018م، أعلن معالي المستشار تركي آل الشيخ رئيس الهيئة العامة للرياضة (السابق) إطلاق اسم كأس دوري الأمير محمد بن سلمان على النسخة الحالية من الدوري السعودي للمحترفين بصورة استثنائية لهذا الموسم الرياضي تقديرًا وعرفانًا للدعم الكبير والتاريخي الذي وجدته الرياضة السعودية، وذلك خلال حفل تدشين النسخة الحالية من الدوري؛ إذ ذكر معاليه أنه "لم يجد اسمًا يليق بالدوري مثل هذا الاسم، وذلك لنسخة واحدة فقط". وأضاف بأن ما حدث من نقله رياضية "لم تكن لتتحقق بدون دعم خادم الحرمين الشريفين وولي عهده". متمنيًا أن نكون الأفضل في الشرق الأوسط، ومؤكدًا أن الهدف أن نكون ضمن أفضل عشرة دوريات في العالم. ومع هذه الانطلاقة تسابقت الأندية في تدعيم صفوفها لتحقيق هذا اللقب الغالي لهذا الدوري الاستثنائي الذي يحمل اسمًا غاليًا وعزيزًا على قلوب الجميع.ولكن!! ما لبثت الأخطاء تظهر وتتكرر من هنا وهناك من اتحاد كرة القدم ولجانه رغم تعاقبها وما شملها من تغييرات، وظهرت التخبطات بأشكالها؛ ما دعا معالي المستشار للتساؤل في إحدى تغريداته التي كانت يوم السبت في الرابع والعشرين من نوفمبر 2018؛ إذ وجه سؤالاً مهمًّا للاتحاد السعودي لكرة القدم، وخص بالذكر رئیس لجنة المسابقات (آنذاك) عادل البطي، قائلاً: "مباراة أحد والهلال تأجلت.. النصر والوحدة لم تؤجل".. وأبدى استغرابه قائلاً: "أحد یفهمني".. وتابع آل الشیخ تساؤلاته عبر حسابه الرسمي على موقع التواصل الاجتماعي "تویتر": "أشیاء غریبة تحدث، وكأن المقصود إفشال الدوري، وقتل المنافسة فیه"!!النصر يتذمر، ويطالب المنتسبون لهذا الكيان العالمي بالإنصاف، وإعلام الاتحاد وإدارته يطالبون بطواقم حكام أجنبية بالكامل، بما في ذلك حكم تقنية الفيديو الــVAR، والمنتسبون للأهلي يطالبون بعدالة الدعم المادي، والشبابيون والاتفاقيون والوحداويون وغيرهم لهم مطالبهم، وكذلك الهلال.. (الجميع يشعر بتلك التخبطات التي لا يزال اتحاد القدم ولجانه ينامون بالعسل دون أن يشعروا بها).. الجميع لا يريدون سوى المنافسة الشريفة التي طالب بها الأمير نواف بن سعد رئيس نادي الهلال (السابق) بعد لقاء الفتح يوم الجمعة الخامس من فبراير 2016؛ إذ قال: "نريد دوريًّا بلا شبهات".هجمة.. مرتدة!!ما بين انتقال مباريات النصر للمجمعة، وخطاب اتحاد كرة القدم للأندية بعدم مشاركة لاعبي المنتخب الوطني لتمتعهم بإجازة رسمية بعد المشاركة الآسيوية وتجاهل النادي الأهلي للخطاب، وما بين اختلاف العقوبة المالية لكارلوس إدواردو (الهلال)، ووصفها بالوحشية، وعقوبة سلطان الغنام (النصر) بسبب التدخل العنيف، ثم تعليق العقوبة، واحتجاج القادسية على التعليق، وما بين تجاهل (دموية) مخالفة مدافع الأهلي باولو دياز (الأكثر وحشية) التي تسببت في حدوث أكثر من خمسة كسور في وجه لاعب الوحدة (علي النمر)، وتجاهل عقوبة نادي الفيحاء بسبب مشاركة ثمانية لاعبين أجانب دفعة واحدة في مباراة (القادسية)، بخلاف مواعيد صدور قرارات لجنة الانضباط بعد نهاية بعض الجولات مباشرة (تارة)، وقبل بداية بعض المباريات الحساسة والمهمة (تارة أخرى)، وغيرها وغيرها من تخبطات، أصابت المتابعين بالإحباط والحيرة من جراء ما يحدث من انفلات لا يتلاءم مع الدعم غير المسبوق لهذا الموسم، وهو بعيد كل البُعد عن تطلعات الجميع.. وهنا نتساءل: ما الذي يسعى إليه القائمون على اتحاد كرة القدم هذا الموسم تحديدًا؟!!!.. أمام مطالبات الجميع "بدوري قوي خالٍ من الشبهات".. فأنتم من تملكون العصا السحرية لنحر نار الاحتقان الرياضي وإطفاء شرارة التعصب قبل أن تنتشر فتيلها من خارج المستطيل الأخضر لداخله.. ننتظر الإجابة، ولكن عملاً لا تصريحًا.. ودمتم بود.
بدأت الأصوات تطالب برحيل مجلس إدارةالاتحاد السعودي لكرة القدم. ولست اليوم مدافعًا عن الاتحاد وأعضائه، ولكنني مدافع عن الأنظمة واللوائح وتشريعاتها، والقانون الذي نحتكم له في عالم كرة القدم؛ فهذه اللعبة التي لا تقوم ولا تستقيم إلا بتطبيق وممارسة القانون بشكله الصحيح، ولا يمكن أن أكون منصفًا وأنا أحكم على مجلس إدارة لم يكمل 100 يوم من أصل 1460 يومًا هي مدة دورته الانتخابية!الأندية هي المعنية بمجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم؛ فهي من انتخب هذا الاتحاد، وكلنا يعلم أن مجلس الإدارة الحالي تم تزكيته، أي أن جميع الأندية قامت باختيار هذا المجلس دون منافسة انتخابية، ولا يمكن أن أقبل من هذه الأندية أن تخرج اليوم وتطالب رئيس هيئة الرياضة أو رئيس اللجنة الأولمبية بأن يتدخل، وعليها أن تعرف حقوقها، وطريقة التعامل مع القضايا والأحداث بعيدًا عن التصريحات الغوغائية التي لا تقوم على أساس وفهم للقانون.وللأسف، إن الاتحاد ولجانه أصبحا شماعة يعلق عليهما رؤساء الأندية إخفاقاتهم. وهذا لا يعني أن لجان الاتحاد ليس بها أخطاء.. هناك أخطاء، بعضها مقبول، وآخر غير مقبول، ولكن طريقة التعاطي مع الأحداث أيضًا غير مقبولة.الجمعية العمومية تعد المشرع الأول، وتتكون من الأندية الأعضاء، وهي من يملك كل الصلاحيات، أي أن الأندية تستطيع أن تدعو لعقد اجتماع جمعية عمومية غير عادية، وتطالب بحجب الثقة عن الاتحاد، وتعيين إدارةمؤقتة، ومن ثم تنتخب اتحادًا جديدًا، أي أنه لا داعي لصيحات التدخل وهي تملك القرار بقوة النظام. كما أن الأندية تشتكي من اللجان القضائية، وهي في الوقت ذاته عبر الجمعية العمومية قادرة على تغيير وتعيين اللجان القضائية.. وهي أيضًا -أي الأندية- تشتكي من الأنظمة واللوائح، وأنها غير منصفة، وهي في الوقت ذاته تملك تعديل وتطوير وتغيير الأنظمة واللوائح كافة.ما أود قوله إننا نملك كل الأنظمة واللوائح والصلاحيات، ولكننا لا نريد أن نمارس حقوقنا القانونية، والبعض يريد أن يدير المنظومة كما يريد هو، ولمصالحه، وحسب تعصبه ونظرته للأمور.. وهذا غير صحيح؛ لذلك أرجو من الأندية وإداراتها أن تفهم حقيقة دورها في منظومة العمل، وأن تقوم بمسؤولياتها وفقًا للأنظمة واللوائح.. ولو كنت رئيس ناد، وأشعر بأنني متضرر من هذا الاتحاد، أو أشعر بأن هناك اتحادًا لا يستطيع أن يقود مسيرة كرة القدم، فسأبدأ العمل في تشكيل تكتل، يعمل على دعوة اجتماع غير عادي للجمعية العمومية، ومن ثم أمارس حقوقي القانونية بشكل حضاري، يعكس مدى فهمنا لثقافة الانتخاب وطريقة التعامل مع لغة القانون بشكل صحيح.علينا أن نتفق بأننا حتى هذه اللحظة لم نتعامل بشكل صحيح مع ثقافة الانتخابات، وما زلنا نمارس الأخطاء نفسها.
سؤال لا يستطيع الإجابة عنه أي مسؤول..محاولات للوصول ولو بجزء من المعلومة، ولكن دون جدوى، ربما الأيام توضح قصصًا كبيرة مدفونة في ذاك المكان الذي كان أملاً لإحياء نفس ستذهب، وهذا المكان يستوحي من الآية الكريمة في معناها {... وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا...}.لا أشكك هنا في أحد، وإنما أبحث عن إجابة صريحة دون تبرير، وأوجهها إلى الرجل الذي يدير تلك الوزارة، وأطلب منه أن يفتح الخارطة، ويتأكد من وضع هذا المكان الذي يُعتبر جزءًا من أجزاء هذا الوطن الغالي.جازان التي قالوا عنها أرض الجمال والطبيعة والبحر والفل تميزت بالعديد من المعاني الجميلة، إلا أن أهلها يهربون من مستوى صحتها الذي يعتبر عائقًا كبيرًا هنا؛ فمنذ حريق مستشفى جازان العام، والكارثة التي وقعت به، قيل حينها سنتان ويكون جاهزًا للعمل من جديد.. ولكن مرت على السنتين مثلهما دون أن نرى بشائر لعودة هذا المستشفى.جازان الحد الجنوبي التي في ساحتها الأمامية جنودنا البواسل، وفي الخلف لا يوجد التوفير الطبي اللازم لهؤلاء الأبطال. هناك الأطفال والنساء يتمنون قُرب هذا المستشفى من المدينة، وليس بالعقل والمنطق أن أذهب إلى أقرب مشفى بحدود ٢٠ إلى ٣٠ كيلو من المدينة نفسها.أتمنى الإجابة الشفافة من معالي وزير الصحة، وهو الرجل الذي يعمل بكل جهد وتفانٍ، ولكن العمل يذهب أدراج الرياح، إن لم نستطع إنقاذ نفس؛ وذلك لعدم توفير مستشفى لائق في المدينة.أنا هنا تحدثت عن مستشفى واحد فقط، فضلاً عن الأخطاء المتكررة والخدمات الصحية السيئة المقدمة من قِبل مستشفيات المحافظات وغيرها.معالي وزير الصحة الموقر.. نحن في انتظارك، وتذكر أن هناك من يصرخ ألمًا وفي قلبه أمل، وهناك من يرحل دون عودة.
فجأة، سقطت الطفلة نورا ذات الـ15 ربيعًا أرضًا بعدما فقدت الشعور بقدميها، ولم تعد مشيتها معتدلة كما في السابق. حملها أبوها، وطاف بها على مستشفيات القطاعَيْن العام والخاص على مدار 14 شهرًا بحثًا عن طبيب واحد، سعوديًّا كان أو أجنبيًّا، يصف له علاجًا ناجعًا لحالة ابنته، فلم يجد. الكل أجمع على أن الطفلة مصابة بمرض "التصلب اللويحي"، ولكنهم اختلفوا في أسباب المرض، ووصف العلاج. كل طبيب يجتهد بما لديه من علم وثقافة، وفي نهاية المطاف همس طبيب في أذن الوالد قائلاً له: "علاج ابنتك لن تجده داخل السعودية؛ وعليك بالسفر خارج البلاد اختصارًا للوقت والجهد".وتلخص همسة الطبيب في أذن والد نورا الحالة الواقعية لمرض "التصلب اللويحي" الذي يعبث بمرضاه كما يحلو له في صمت مطبق من الوزارات والجهات المعنية، وعلى رأسها وزارة الصحة التي فشلت في تعزيز "العدل" و"المساواة" بين الأمراض المزمنة، وكأن الاهتمام الوزاري حكر فقط على الأمراض المنتشرة إعلاميًّا."التصلب اللويحي" مرض عصبي مزمن، يصيب الجهاز العصبي المركزي، ويؤثر على الدماغ والحبل الشوكي، ويسبب تلفًا في الغشاء المحيط بالخلايا العصبية الذي يدعى المايلين؛ ما يؤدي إلى تصلب في الخلايا؛ وبالتالي بطء أو توقف سير السيالات العصبية المتنقلة بين الدماغ وأعضاء الجسم. ورغم خطورة المرض وضراوته إلا أنه لم يلقَ الاهتمام الكافي من وزارة الصحية التي تعاملت معه وكأنه "صداع عابر"، يمكن علاجه بحبات من البنادول.خريطة انتشار المرض في السعودية مخيفة، بل مرعبة، ورغم ذلك لم نقرأ أن وزارة الصحة أصدرت بيانًا رسميًّا، توضح فيه عدد المصابين بهذا المرض. ولا نعرف سبب هذا التجاهل والتهميش بيد أن تصريحات من هنا وهناك لأطباء معروفين حذرت من أن المرض في يتوغل محليًّا، وأنه أصاب نحو 30 ألف شخص في مناطق السعودية، وما زال المرض يواصل انتشاره السريع.وفي المقابل، ووسط هذا الرعب، لا توجد خطط أو برامج من الوزارة لمواجهة المرض، بل لا توجد برامج تثقيفية تساعد المرضى وذويهم على مواجهته، وما زال سبب هذا التجاهل أيضًا غير معروف.أتذكر جيدًا جهود مؤسسات الدولة، وعلى رأسها وزارة الصحة، لمواجهة مرض "كورونا" الذي فرض حالة من الطوارئ في مقام الوزارة، وأشغل مسؤوليها في فترة سابقة. وأتذكر أن الوزارة خصصت أيقونة لمرض كورونا في صفحتها الرسمية على الإنترنت، وكانت تُصدر بيانات يومية، توضح فيها إحصائية دقيقة بعدد المصابين بالمرض ومواقعهم، وعدد المتوفين، وعدد الذين تم شفاؤهم.. ليس هذا فحسب، بل كانت تسدي للمواطنين النصائح في وسائل الإعلام لتجنب الإصابة بـ"كورونا"، وترشد المرضى وذويهم بما يجب عمله عند ظهور علامات الإصابة بالمرض.. فلماذا تفرِّق الوزارة بين مرض "كرونا" ومرض "التصلب اللويحي"؟ علمًا بأن كليهما خطير ومميت، وكليهما يصيب المواطنين؟؟أعود وأكرر: إنني أشفق كثيرًا على المصابين بمرض "التصلب اللويحي" في السعودية، الذين لا يجدون الاهتمام الكافي بعلاجهم، بل أشفق على ذويهم الذين لا يجدون من يطمئنهم ويساندهم بالتوعية المطلوبة، والتثقيف الصحيح بطبيعة المرض وخطورته وآلية علاجه.. فيجب أن تعي الوزارة أن مرض التصلب اللويحي والمصابين به على كثرتهم يعيشون في الظل؛ لا يراهم أحد، ولا تلتفت إليهم جهة ما.. ومثل هذا المشهد غير مقبول.
في أكثر من مقال كررتُ أن الإدارة أيًّا كانت لا تحتاج لشخصية قوية أو قاسية في تعاملها بقدر ما تحتاج لشخصية قوية وقاسية في تطبيق النظام، وأي منظومة لا يسود فيها النظام أو القانون بلا أدنى شك ستكون منظومة مهزوزة، وغير مستقرة، وفوضوية.. وكلنا نعلم أن الرياضة بكل تفاصيلها هي قائمة على أساس الأنظمة واللوائح في كل شأن من شؤونها داخل الملعب وخارجه في دهاليز إداراتها، أو في شؤونها الفنية.. ولا يمكن أن تقوم الرياضة، ولن تقوم أي لعبة بدون نظام ولائحة؛ لأنها الأساس القوي الذي تُبنى عليه.كل مشاكلنا اليوم في الرياضة بسبب غياب تطبيق الأنظمة واللوائح أيًّا كانت، وعلى الأصعدة كافة. ولو رجعنا وقمنا بإحصائية بسيطة عن أهم المشكلات التي أصبحت قضايا رأي عام والكل، يتحدث عنها، لوجدناها تعود لعدم تطبيق الأنظمة واللوائح بشكل صحيح، أو غياب الشفافية التي تبيِّن حقيقة المعلومة وما حدث، أو غياب المسؤول الذي يطبق النظام دون أي اعتبارات أخرى تؤثر على سيادة القانون.لذلك، ومنذ سنوات وأنا أطالب بقيام هيئة رياضية مستقلة، تعمل على بناء منظومة القانون الرياضي، وهيكلة الأنظمة واللوائح كافة، ومتابعة تطبيقها، وتكون جهة استشارية، تساعد الاتحادات والهيئات الرياضية المختلفة في تأصيل مفهوم القانون وتطبيقه.فلن أقبل من إعلامي أو رئيس نادٍ أو عضو مجلس إدارة، يفترض أن يفهم ويعرف ماذا يقول، أن يطالب رئيس هيئة الرياضة مثلاً بالتدخل في قضايا كرة القدم، وفي أدق تفاصيلها؛ فهو هنا لا يعرف أن اتحاد القدم وغيره من الاتحادات كيانات مستقلة بأنظمتها ولوائحها التي تمنع رئيس هيئة الرياضة أو غيره من التدخل في شؤونها، وأن لديها منظومة قانونية تراتبية كفيلة بحل كل المشكلات باسم القانون، ولا تحتاج إلى أي تدخُّل خارجي؛ لأنه عندما يتحدث بذلك فهو يتحدث بلغة التعصب والضجيج؛ لأنه يبحث عن أساليب ضغط غير مقبولة فكرًا ومنهجًا وقانونًا، وإثارة الرأي العام ضد هذا المسؤول أو ذاك لإشباع تعصبه، وتحقيق رغباته، أو إن فشله في فهم الأنظمة واللوائح جعله يذهب لأساليب أخرى غوغائية لإثبات حقه جماهيريًّا؛ ليكون ستارًا لفشله عبر النظام والقانون؛ لأنه أخطأ في طريقة فهمه للمشكلة وتعاطيه معها.كل ذلك يحدث اليوم؛ لأننا غيَّبنا صوت العقل وأصحاب الفكر عن منصاتنا الإعلامية للتعاطي مع مشاكلنا، وتركناها لمن لهم ضجيج يتحدثون بالوكالة باسم رئيس هذا النادي أو ذاك، بل هناك من يبرر الخطأ بفلسفة تعصبية غريبة، تدل على الجهل المعرفي؛ لذلك نجد غالبية ما يطرح في مواقع التواصل الاجتماعي ومنصات الإعلام لا يخلو من نوعين، الأول ينتقد من جهل، والآخر يمدح لمصلحة أو رغبة.لهذا نصيحتي لكل مسؤول، وأولهم رئيس هيئة الرياضة، أن يضرب بيد من حديد باسم القانون، وأن يفعل هذا الجانب؛ لتكون لدينا منظومة منضبطة.
هكذا كان العالمي، وعلى مقولة الراحل الأميرالرمز عبدالرحمن بن سعود "النصر بمن حضر"، ولم يعلم حينها - رحمه الله - أنه سيأتي يوم يتحول فيه هذا العملاق وأحد أضلاع المنافسة في الدوري السعودي إلى أحد أهم أسباب الإثارة في المسابقات المحلية السعودية، ولكنها إثارة من نوع آخر.. إثارة خارج المستطيل الأخضر بعد أن ملأ النصر وإدارته وإعلاميوه وإداريوه بل حتى لاعبوه الدنيا ضجيجًا؛ فمنذ خروج النصر من البطولة العربية والتذمر مستمر بكثرة المطالبات التي لن تعيد الحقوق المسلوبة إن صحت الادعاءات بذلك، بل بالعكس؛ فإن التأجيج ليس من مصلحة أي ناد، وليس من مصلحة رياضتنا.انتقلت عدوى الشكاوى المظلومية من الإدارةوالإعلام لبعض الجماهير، وطالت التشكيك في نزاهة الحكام، وجميع لجان اتحاد القدم (لجنة الانضباط، ولجنة المسابقات، ولجنة التحكيم، وحتى رئيس اتحاد القدم نفسه)، بل وصلت حتى للاعبين في تصريحاتهم بعد كل مباراة، واختلط الحابل بالنابل، وأصبح الكل يدعي المظلومية في كل شيء، ومن أي شيء.وهنا أطرح سؤالاً: هل يرى عشاق النصر أن فريقهم أشبه بـ "الميت"، وأن كثرة الشكاوى و"النواح" ستمنحه مكانة أكبر؟!!!.. وأتعجب لماذا ينتقص عشاق العالمي من مكانة فريقهم بهذا الشكل؟!! فمنذ بدأت التصريحات بسحب الفريق خارج المستطيل الأخضر وإذا بالنزيف النقطي يستمر ويستمر، وبدون توقف، وفي مباريات كان بالإمكان حسمها بأقل مجهود، ولكن ما يحدث من تشتيت ذهن اللاعبين، وتركيز نظرية المؤامرة، وتعمُّد إبعاد العالمي عن تحقيق لقب الدوري، منع النصر من التحليق بعيدًا في صدارة الدوري.. أثق تمامًا بأن النصر يمتلك نوعية فريدة ومميزة من اللاعبين القادرين على تحقيق اللقب شريطة التركيز في المستطيل الأخضر فقط، والابتعاد كليًّا عن هذه التصريحات، وعندها سيكون "النصر بمن حضر"، وسيهزم الخصم والحكم، وبخلاف ذلك سيكون موسم جمهور الذهب خالي الوفاض، بل سيكون بطلاً للتصريحات فحسب.هجمة.. مرتدة!!تذكر إحدى الطرائف "قصة حارتين الأولى للأنذال، والثانية للأغبياء": اعتاد الأنذال على محاصرة الأغبياء، وقطع رأس أحدهم؛ ليلعبوا به كرة قدم إلى أن تبقى من الأغبياء واحد فقط..وفي أحد الأيام اجتمع هؤلاء الأنذال حول الغبي الأخير؛ ليلعبوا برأسه كرة قدم كما فعلوا مع البقية.. فإذا به يخرج سكينا، ويضعها على رأسه، ويقول: من يقترب مني "راح أفقعها"..وإن كانت القصة تملؤها الطرفة والفكاهة، ولكنها تحاكي واقعًا مريرًا؛ فقد أوقع البعض رياضتنا في فخ الدسائس، وانتشرت فكرة نظرية المؤامرات، تهم هنا، وأخرى هناك..تحقيقات تفتح ثم تطوى صفحاتها، وما بين هذا وذاك قوانين مطاطية، يتم تطبيقها باختلاف الأحداث.. والجميع يراقب في ذهول عجيب وغريب.. والسؤال: من سيمتلك الشجاعة لإيقاف جميع ما يحدث؟ أو بمعنى آخر: من سيخرج السكين ويضعها على رأسه لإيقاف كل هذا.. قد لا يُفهم كلامي بشكله الصحيح، لكن اعتبروها مجرد هلوسة شتاء.. وسلامة فهمكم.
عشرات المحطات الفضائية وقنوات اليوتيوب تقذف على بلدي وقياداتها حممًا من الأكاذيب،يتطاير شرهم في كل حدب وصوب من باب الحقد والغل ليس إلا.أعداؤنا لا يريدون لنا راحة البال.. إنهم ينكرون علينا أبسط الحقوق في الاستمتاع بمواقعنا الأثرية على ترابنا الوطني، منها فعاليات "شتاء طنطورة" الترفيهية بأقصى الشمال الغربي للمملكة حيث مدينة العلا الغنية بالشواهد التاريخية العريقة.. لن نخترع العجلة؛ فقديمًا كان عندنا دور للسينما ومسارح (أيام الأبيض والأسود)، كذلك كانت تقام عندنا حفلات طرب برعاية جمعيات الثقافة والفنون.كم أنت عظيمة "يالسعودية".. من غيرتهم وحقدهم يحسبون حتى الأنفاس على كل ما هو سعودي؛ يمارون ويجادلون بالباطل.فجور في الخصومة، ثم خروج عن الحق متعمدين قلب الحقائق حتى يصير الحق باطلاً، والباطل حقًّا.فالفاجر إنسان صاحب خصام وجدال، قوي المعارضة بالباطل والحجة الواهية، فإذا أتيته من هنا نزع بحجة باطلة من هنا.من التسريبات الجديدة للصندوق الأسود تصريحات مدرب المنتخب الإيراني كارلوس كيروش الذي قال: إن إيران ليس لديها القدرة المالية للصرف على الفرق الرياضية؛ فقد تكفل الاتحاد القطري لكرة القدم بدفع أجور ومكافآت الجهاز الفني والإداري والطبي مع تكاليف المعسكرات الخارجية والمباريات الودية. قطر هي من دفع تكاليف مشاركة المنتخب الإيراني في كأس آسيا الأخيرة.إن من يعبث بموارد الشعب القطري من أجل زعزعة الأمن والسلم العالميَّين لا يخجل ويوجل أن يمول تمرد الحوثيين على الشرعية في اليمن لاستنزاف مواردنا وثرواتنا. كذلك تنفق قطر على البعثات الدبلوماسية الإيرانية في الخارج. ومن التسريبات تمويل تنقلات خبيرة الأمم المتحدة في مجال حقوق الإنسانأغنيس كالامار مؤخرًا للتحريض على تدويل قضية مقتل الصحفي جمال خاشقجي.المال القطري يغطي نفقات جميع المنظمات والحركات المحظورة دوليًّا والمارقين من جهة،ومن جهة أخرى تمثل دور الضحية الوديعة الجانحة للسلم.
نشرت "سبق" وجميع وسائل الإعلام المحلية خبرًا، أبهج أبناء هذا الوطن في كل مكان، عن استعادة الخزانة العامة للدولة ما يتجاوز (400) مليار ريال، وذلك من خلال التقرير الذي اطلع عليه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ المقدم له من صاحب السمو الملكي ولي العهد رئيس اللجنة العليا لقضايا الفساد العام بعد أن أنهت اللجنة أعمالها بنجاح تام؛ وهو ما عزز لدى المواطن هاجس الإحساس والشعور بالطمأنينة بالحفاظ على مقدرات وطنه ومكتسباته..!!إن استعادة مثل هذا المبلغ المهول الذي تم الاستيلاء والحصول عليه بطرق غير قانونية أو نزيهة، وبدون وجه حق، تعطي دلالة قوية وصادقة على أن الدولة ماضية قُدمًا في محاربة الفساد والفاسدين، والمحافظة على المال العام وأموال الدولة من اللصوص الذين ظنوا جهلاً أنهم في مأمن من المحاسبة والعقاب والمساءلة، وإلا لما تمادوا في التكسب والكسب غير المشروع..!!بعد الإعلان الرسمي بوجود مبلغ كهذا، تمت استعادته من المتنفذين ومستبيحي المشاريع وممارسي التزوير والمختلسين وأهل الرشاوى، جاء دور المواطن الحقيقي للوقوف مع دولته وقيادته جنبًا إلى جنب؛ كي يسهم من جهته في كشف أي شبهة فساد، والإبلاغ عن الفاسدين بما يملك من أدلة أو شهادة أو مستندات أو تسجيلات وسجلات في أي جهاز ومجال "صحيًّا، تعليميًّا، تجاريًّا، رياضيًّا، إعلاميًّا، بلديًّا، اقتصاديًّا وصناعيًّا"، وهو أقل ما يمكن أن يقدمه الإنسان منا لوطنه وماله العام..!!محاربة الفساد والفاسدين تعني محاربة الجريمة والتخلف والجهل والشر، وكل ما يقف في طريق التنمية والازدهار والتطور، فضلاً عن أن الوقوف في طريق هؤلاء العابثين، أو مَن يحملون نواياهم وطموحهم في الخفاء للكسب، سيتيح للوطن الحفاظ على مقدراته وثرواته؛ وبالتالي المزيد من فرص العمل، وتوفير الوظائف والبناء، وتحقيق النجاح، والاستمرار في دعم المشاريع، وإنشاء المستشفيات، وجلب المعدات الطبية، واستقطاب الكوادر المميزة في مجال الصحة، وبناء المدارس والجامعات والمعاهد في المدن والقرى والمحافظات..!!إن ما يمكن قوله بعد استعادة المبالغ المهولة التي كانت بحوزة الأشخاص المتهمين أن المليون ريال في قياس المحاسبة والعقاب والمتابعة والمحاربة تمامًا مثل "أبو ألف"؛ فلا يظن الفاسد الصغير الذي قد يحصل على الألف ريال بطريقة مشبوهة أنه ليس فاسدًا من حيث المحاسبة والتعامل والعقاب؛ فالمبدأ واحد في الفساد، والرغبة ذاتها في استغلال الفرص وإن اختلفت الأرقام في النهاية..!!
عندما انتصر منتخبنا الوطني في افتتاحية كأس أمم آسيا 2019 في الإمارات تضاعفت الآمال والأمنيات بقدوم منتخب الأحلام الذي سيعيد هيبة الأخضر في المحافل الدولية، وكنا نتمنى على أقل تقدير أن تكون ليلة 27 يناير 2019 هي ليلة الاستعداد للقاء الكبير يوم الاثنين 28 يناير أمام المنتخب الإيراني في الدور نصف النهائي، ولكن..!! كان للكمبيوتر الياباني رأي آخر؛ فقد تم تعطيل جميع مكامن القوة السعودية، وتفكيك خطورتها، وبهجمة وحيدة (انتهى كل شيء)، وتلاشت الأحلام بتكرار ذكريات "شهر العسل" مع أفراحنا الآسيوية التي بدأت تاريخيًّا من شرق القارة بداية من ماليزيا وسنغافورة.. لكن جميع ما حدث كان مخيبًا للآمال؛ فقد انشغل الجميع بالمشكلات واختلاق الأعذار والمبررات: بداية من المطالبة بإيقاف الدوري، مرورًا بمشكلة ملعب الجامعة الذي أخذ أصداءً أكثر من خروج منتخبنا الوطني المرير من البطولة الحلم، وتردد اسم جامعة الملك سعود، وتم تجاذب الاتهامات والتهديدات وتكرار المهاترات بين بعض من ينتمون إعلاميًّا وجماهيريًّا لناديَيْ النصر والهلال.. مع طرح فكرة السفر لـ"المجمعة" أو الذهاب للقصيم ثم العودة للرياض لإقامة مباراة النصر ونادي أُحد الضيف القادم من المدينة المنورة. ومع نظرية المؤامرة، وأننا النادي (الوحيد) المتضرر، وبين استبعاد فكرة (صفاء) النية.. وبين العناد والمكابرة، وتداخُل عدد من الأطراف التي أشعلت حدة الخلاف؛ فهؤلاء يتهمون، وآخرون يتوعدون، وأولئك يتعهدون، وغيرهم (بالتعهد) يطالبون، فإذا ببيان لجنة المسابقات يظهر بنقل مباراة النصر إجبارًا للمجمعة أو القصيم، وبدون توقيع رئيس اللجنة (عادل البطي)، فإذا بعاصفة الاستقالات تظهر، وأنباء عن مشاكل قد تعصف بالاتحاد بأكمله.التخبطات تعددت، وهناك أمور خطيرة تحدث في الخفاء، مع محاولات تهدف إلى محو (ذكرى شهر العسل) بين الأندية واتحاد كرة القدم الذي بات لا يلقى التقدير والالتزام من الأندية، وخصوصًا بعد أن تحدث نائب رئيس الوحدة (عبدالله خوقير) عن خطاب اتحاد اللعبة الذي تضمن إشعار الأندية بعدم مشاركة لاعبي المنتخب الوطني لتمتعهم بإجازة رسمية بعد المشاركة الآسيوية (فرسان مكة يلتزمون، ونادي الأهلي يتجاهل الخطاب ويُشرك بعضهم)، ومع ذلك فقد تفوق نادي الوحدة وأخرج الأهلي من مسابقة الكأس في مسلسل تطور وحداوي هذا الموسم في جميع المسابقات.. غادر الأهلي والشباب بعد أن كان الجميع يترقب لقاء ناريًّا بينهما في ربع النهائي، ولكن كان للتعاون والوحدة كلمة أخرى؛ لتنتهي أيضًا أحلام احتفالية يناير بين قطبي كلاسيكو (الرياض) و(جدة). ويبدو أن الأهلي الذي كان ينافس على صدارة الترتيب (قد انتهى موسمه مبكرًا)، وقبل نهاية فترة التعاقدات الشتوية، فيما استمر موسم الاتحاد الذي كان من قبل يتذيل الترتيب بالدوري، ولكن حظوظه بالمنافسة على مسابقة الكأس الغالية استمرت.هجمة.. مرتدة!!مع توارد الأنباء عن دراسة تخفيض اللاعبين الأجانب من ثمانية لاعبين إلى خمسة لاعبين بداية من الموسم القادم فإن ذلك قد يسبِّب خسائر كبيرة على الأندية في حال وجود التزامات مالية وعقود مستمرة، قد تستمر لثلاثة أو أربعة مواسم قادمة.. وإن حدث ذلك بشكل مفاجئ فهذا يعني استمرار التخبطات، واتساع فجوة الخلاف بين أندية دوري المحترفين واتحاد القدم (ونهاية شهر العسل بينهم)، وتلاشي فكرة ذكرى الاحتفالية التي كانت محتملة في 27 يناير فيما لو تأهل الأخضر، ولكن التدخلات بشكلها المبالغ، والتخبطات بشكل غير صحيح، أثارتا فوضى عارمة، وتعالت أصوات النقد. ويبدو أن المشهد القادم يحتمل حدوث تغييرات واسعة، ومعها نقول "طاح الحطب.. أنت بحالك وأنا بحالي".
ما إن خرج منتخبنا من كأس آسيا حتى بدأت لغة الضجيج تتصدر منصات الإعلام، والأصوات ترتفع، وكلٌّ يريد أن يكون بطل المشهد، ليس بطرح الحلول والنقاش الهادف وبحث المشكلات، ولكن بتشويه كل عمل وكل مكتسب، وكأنهم ليسوا هم الأشخاص أنفسهم الذين مدحوا طوال الفترة الماضية من قبل كأس العالم، وفي كأس العالم، وبعد كأس العالم؟! فتغيَّر كل شيء في عالم تناقضهم؛ فبالأمس كانوا يقولون رياضتنا تتطور، ونعيش فترة غير مسبوقة.. واليوم اختلف كل الكلام، ولا أريد الدخول في أسباب هذا التناقض العجيب والغريب؛ فالمجتمع الرياضي وجمهوره أصبح أكثر وعيًا بما يحدث.بل إن الأعجب من ذلك كله أن البرامج التي من المفترض أنها تتحدث عن آسيا وبطولة آسيا ومباريات آسيا ومنتخبات آسيا تغيرت تمامًا؛ فأصبحت تتحدث عن الأندية ومشاكل الأندية وقضايا الأندية، حتى في القنوات الخليجية تركت كل آسيا ومنتخبات آسيا، وتتحدث عن أنديتنا وملاعبنا وقضايانا، وتستضيف من يغذي كل ذلك؛ فأصبحنا مادة خصبة لهم، بل إن البعض أصبح يتفنن في جَلْد الذات، وتشويه رياضتنا على المنصات والقنوات الخليجية، بل أحيانا أستعجب كيف لمدير قناة يُنتج برنامجًا عن آسيا، وعنوان البرنامج عن كأس آسيا، وهو يسمع أنهم لا يتحدثون عن آسيا، بل عن ملعب مباراة النصر وأُحد، وقرار نقل المباراة، وغيرها من القضايا الهامشية التي لا تشكِّل وزنًا في منظومة العمل؟! ونعلم جميعًا أسبابها وظروفها الوقتية؛ فتركوا كل منتخبات آسيا، وتفرغوا لكرة القدم السعودية.بل إن بعض المذيعين في تلك القنوات استأسد في نقد اتحاد القدم السعودي ورياضتنا!وللأسف، بعض الإعلاميين السعوديين هم الأكثر ضجيجًا، بل إن رئيس لجنة المسابقات المستقيل وجدها فرصة لنشر الغسيل هناك، وتصفية حساباته؛ فبعد استقالته كل آسيا عرفت أنه لا يستلم راتبًا شهريًّا، وأنه يعقد اجتماعات لجنته في منزله، وأنه أُبعد عن الأمانة العامة، وغيرها من الأمور الشخصية التي تتعلق به، وليس لها علاقة بلغة النقد. ولا أستغرب أنه كتب استقالته من داخل الاستديو؛ فليس من المهنية ولا الأخلاق أن تترك جهة تعمل فيها، ثم تخرج لتتحدث عنها بشكل سلبي؛ لأنك تركت العمل هناك؛ لتصفي حساباتك الشخصية على حساب المصلحة العامة.للأسف إننا اليوم نلوم اتحاد قدم لم يكمل ثلاثة أشهر، ونطالبه بالاستقالة؛ لأن منتخبنا خرج من كأس آسيا؛ فليس هناك واقعية في هذا المطلب، بل علينا أن نحاسب من كانوا قبلهم؛ فالمنتخب كان في عهدتهم، ولكن مشكلة المتعصبين دائمًا أنهم لا يمانعون من أن يجعلوا المنتخب سببًا لمثل تلك المطالب؛ فكل ما يحصل اليوم هو صراع أندية ومتعصبين، فتحنا لهم الفضاء؛ ليتحدثوا بلغة التعصب بالوكالة عن رؤساء أنديتهم.وهنا أقول: ما دمنا نجعل من يقود الإعلامشخصيات تؤمن بأن التعصب لغة الرياضة فلن نحارب التعصب، ولن ينجح إعلامنا، ولن تتطور رياضتنا.
تطوَّر مفهوم العلاقات الأسرية والاجتماعية بعد دخول الألفية الثالثة، والانفتاح الثقافي على الغرب؛ إذ أضحت أكثر تعقيدًا وحرجًا عما كانت عليه؛ فما كان مسموحًا به من قبيل التأديب والتهذيب أصبح اليوم مجرمًا لدى المنظمات الدولية، ويسمى (العنف الأسري).لقد تعزز وانتشر مفهوم العنف من خلال منصات التواصل الاجتماعي التي بدورها أحدثت شرخًا ثقافيًّا بين أفراد الأسرة الواحدة. وهنا يبدو الربط منطقيًّا بين المواثيق الدولية الجانحة إلى التمرد على الروابط الأسرية، وحوادث العنف الأسري.لقد فصَّل الخبراء العنف الأسري إلى قسمين: العنف اللفظي، كالشتم والتهديد والوعيد وما أشبه ذلك. أما القسم الثاني فهو العنف البدني، ويشمل التحرش البدني والضرب. موضحين أن ظاهرة العنف ناجمة عن انسداد قنوات التواصل الفكري والثقافي داخل الأسرة؛ لأن الإنسان السوي خلقيًّا، والقوي فكريًّا، لا يحتاج إلى العنف، بل المودة والرحمة، ثم الحوار والإقناع، بينما شهدت الفترة الأخيرة تزايدًا في حالات العنف الأسري مع الانفتاح على ثقافات أخرى، وخصوصًا ضد النساء والأطفال، أفضى بعضها إلى أضرار نفسية وجسدية، دفعت عددًا منهم إلى الهروب خارج البلاد بدلاً من اللجوء إلى دور الحماية التي يصفها بعض المعنفين بأنها سجونٌ أشد إيذاء وتعنيفًا.الخطير في الأمر هو دخول منظمات دولية معادية للمملكة على خط الحماية الاجتماعية بأدواتها الإعلامية التي تنفخ في الشأن الداخلي السعودي وقضيانا الأسرية ليل نهار تعريضًا وتحليلاً؛ ليصنعوا من الحبَّة قبَّة تحت ستار الحريات وحقوق الإنسان، وتجاوزوا بذلك حدود السيادة الوطنية.لا تخلو ساحة المعنفين أنفسهم من التجاوزات التربوية والأخلاقية المرفوضة، كما لا يمكن الجزم ببراءة بعض أولياء الأمور ومَن في حكمهم من الاعتداءات لأسباب متعددة، وربما كانت هناك دوافع ومحفزات أخرى ما كان لها أن تضخم إعلاميًّا لولا أنها حدثت في السعودية.لو أمعنا النظر جيدًا لوجدنا أن معظم حالات (العنف الأسري) قد وقعت لأسباب تافهة جدًّا قياسًا بظاهرة العنف والتفكك الأسري الحاصل في دول العالم المتقدمة؛ فكان بالإمكان معالجتها بالحكمة والموعظة الحسنة في نطاق الأسرة. شبابنا هدفٌ صريح لمنظمات مشبوهة راعية للانحلال الأخلاقي والفوضى "الخلاقة" في العالم.
تداول مغردون عبر صفحاتهم في تويتر، وعبر حساباتهم الأخرى، وجود مسابقة للهجن، تنطلق تحت عنوان "ركايب" لعبور الربع الخالي. وتقدر مسافة المسابقة سيرًا على الأقدام والركوب على الهجن بـألف كيلومتر، تزيد قليلاً أو تنقص قليلاً. كل ذلك سيكون وسط ظروف قاسية وصعبة التحمل بمساحات من البيد والصحراء اليابسة، تتخللها الكثبان دقيقة الرمل، واللون الموشح بالاصفرار..!!مثل هذه المسابقات بالتأكيد ستتطلب قدرًا من الزمن الطويل، قد يمتد أكثر من ثلاثة أشهر، ستعاني منها الإبل، ويعاني راكبوها من الإجهاد والملل والاغتراب عن أهاليهم، لا لشيء سوى تحقيق "الناموس" والمراكز المتقدمة والجوائز المعدة لذلك، وهو أمرٌ وإن كان مقنعًا لدى المتسابقين وأهل الركايب وهواة تراث الآباء والأجداد؛ إذ لم تكن لديهم وسائل أخرى للنقل.. إلا أن جانبه الآخر الحالي، سواء المادي أو المعنوي، لا يبدل جهده بالتعب..!! من المؤكد أن مثل هذه المسابقات مجهدة جدًّا، وقد يترتب عليها متاعب صحية؛ لما فيها من بذل مجهود بدني وفكري وبدني وعصبي، وتتطلب قدره على التحمل، سواء للمشاة على الأقدام أو الراكبين على الهجن، وللهجن كذلك من حيث التوقف والانطلاق المتكرر، والحاجة للماء والشرب؛ وهو ما يتعين معه وجود طاقم طبي متكامل الإمكانيات والمعدات والأدوات العلاجية اللازمة..!! لذا إن كان ولا بد من انطلاق مثل هذه المسابقات ذات المسافات الطويلة وبعيدة الأوقات فالأفضل تقليص المسافة المقترحة إلى أقل من الثلث؛ لتكون بين (300 و200) كيلومتر؛ ليتم قطعها في غضون خمسة أيام أو أسبوع بالكثير؛ وهو ما سيساعد جميع المشاركين في القافلة على الوصول لخط النهاية دون انسحابات أو متاعب صحية..!!الخلاصة من الطرح: توجيه رسالة للقائمين على مُعدي مثل هذه البرامج والمسابقات الخاصة بالهجن بأن يتم دراسة أي مشروع أو فكرة قابلة للطرح قبل الشروع في تنفيذها من جميع النواحي دراسة مستفيضة، ومقارنة ذلك بالإمكانيات الموجودة للمتسابقين، وكذلك أخذ رأي المختصين والمؤسسات والهيئات الحقوقية؛ حتى لا تحدث أي إشكالات مترتبة عليها في المستقبل..!!
في قصة رهف جزءٌ عن حرية كندا، لم تسمع به، ولم تشاهده من قبل. وهو جزء مخفي ومظلم، لا تتحدث به القنوات الإعلامية إلا على استحياء، ولا تجرؤ وزيرة خارجية كندا على التحدث به لرهف!! فما هو ذلك الجزء المخفي من القصة؟!!تقول الأخت رهف إن من أسباب هروبها هو تعرضها للعنف من قِبل أفراد عائلتها. فما هو الحال في كندا؟بالطبع - رهف - لم تقل لك وزيرة الخارجية إن هناك امرأة واحدة تُقتل كل ستة أيام في كندا من أحد أفراد العائلة أو المقربين، وفق تقارير المؤسسة الكندية للمرأة (CWF) ، ولم تذكر لك أن واحدة من كل ثلاث نساء كنديات تعرضن لأحد أنواع الإيذاء الجنسي، بناء على تقرير لمركز الإيذاء الجنسي (SAC) الكندي.وربما نسيت وزيرة الخارجية في تصريحاتها المطالِبة بحقوق المرأة أن تقول إن 67 % من العنف الأسري لديهم موجَّه ضد المرأة!!، وإن المرأة الكندية معرضة للقتل من المقربين لها بمعدل أربعة أضعاف، مقارنة بالرجل!! في حين أن الفتيات الصغيرات أكثر عرضة للتحرش الجنسي بمعدل أربعة أضعاف مقارنة بأي من أحد أفراد الأسرة!! ويأخذ العنف الأسري ضد المرأة الكندية أشكالاً عدة، كالإيذاء الجنسي، والتعذيب الجسدي واللفظي، بما في ذلك الضرب والخنق والتهديد بالسلاح وغيرها.. وفقًا للتقارير الوطنية الكندية.كما أجزم - أختي رهف - بأن تلك الوزيرة التي استقبلتك بالأحضان لم تهمس في أذنيك بأن عدد حالات العنف المبلَّغ عنها في أقسام الشُّرط لديهم بلغ ما يربو على 350.000 حالة عام 2017!! أكثر من نصفها ضد المرأة.. فما بالك بعدد الحالات غير المبلَّغ عنها؟!!أما ملف المشردين في كندا فهو ملف معقد وشائك، ويضرب في عمق حقوق الإنسان.. وعلى وزيرة الخارجية الكندية أن تنظر إليه قبل أن تمد بصرها لما عند الدول الأخرى؛ إذ يعيش على أرض الحريات ما يقرب من 235 ألف مشرد سنويًّا، ربعهم من النساء. فأين حقوقهم يا رهف؟كما يبدو أن تلك الوزيرة الخرقاء نسيت أن تقول لك الأسباب في عدم دفاعهم عن قتل وتشريد واغتصاب نساء العراق وسوريا والروهينجا وغيرهم بنفس الدفاع والحماس والقبلات والإثارة الإعلامية التي استقبلوك بها.. لعلك تسأليهم لِمَ أنت بالتحديد!!أما منظمة العفو الدولية فقد أقرت في تقريرها عن كندا عام 2018 بوجود حالات اختفاء وقتل للنساء والفتيات من السكان الأصليين في كندا (كالهنود الحمر). وهنا تبرز العنصرية والتمييز برأسها بكل بجاحة. قد تقولين يا رهف أمعقول أن تحدث مثل هذه العنصرية في بلد الحريات؟ فأقول لك: نعم، وهو أكثر من ذلك؛ فالتقرير يشير إلى أن 1181 امرأة من السكان الأصليين قُتلن أو فُقدن بين عامَي 1980 و2012.ويالصفاقة وزيرة الخارجية الكندية!! كيف تظهر في العلن وتتشدق بحقوق الإنسان والمرأة وتتناسى ما قاله رئيس وزراء بلدها تجاه حقوق السكان الأصليين بأن "عجز الحكومات الكندية المتعاقبة عن احترام حقوق السكان الأصليين في كندا يجعلنا نشعر بخجل كبير". ألم تشعر بالخجل كرئيسها؟!!وبالتأكيد رهف، فتلك الوزيرة ومَن معها لم يتحدثوا معك عن تقرير "صمت التاريخ على المحرقة الكندية" الصادر عام 2001، بشأن جرائم القتل العرقي في المدارس الداخلية الإجبارية للهنود الحمر، الذي ألزم الحكومة الكندية بتقديم الاعتذار رسميًّا لأهالي الضحايا في يوليو 2008.وهي شبكة من المدارس الداخلية المخصصة للسكان الأصليين التي كانت تمول من قِبل الحكومة الكندية، وتحت إدارة الكنيسة؛ إذ كان الطلبة الصغار يتعرضون للتعذيب الجسدي والنفسي، والإهانة العنصرية، بل الصعق الكهربائي والاعتداء الجنسي. وتشير بعض التقديرات إلى أن 6.000 طالب على الأقل لقوا حتفهم في تلك المدارس.وغني عن القول إن تجارة "الرقيق الأبيض" في كندا.. عفوًا وزيرة الخارجية، أقصد بيوت "ممارسة الجنس"؛ كي لا أنتهك حقوق الإنسان في مصطلحاتي، ملف آخر غاية في الخزي والرذيلة وامتهان المرأة في بلد الحريات، ولا يسعني الوقت أن أشرحه هنا!!ربما أرهقتك أختي رهف بتلك الأرقام والإحصائيات.. لكن هل استوعبتِ أنك وقعتِ في فخ قذر ضد بلدك، ولعبة سياسية نجسة لا تفقهين فيها شيئًا؟ وتجهلين تمامًا أبعادها ومخاطرها -أصلحك الله-.أجزم بأن تلك الوزيرة لم تخبرك بأن رئيس وزراء بلدها أفصح قبل بضع سنوات بأن كندا "ليست بلاد العجائب الخالية من المعاناة التي يعيشها الآخرون". فهل تعين الدرس؟!!بلا شك، فحديثي عن كندا لا يعني ألا سجل لها في الدفاع عن حقوق الإنسان؛ فهي -بلا شك- تملك سجلاً جيدًا في ذلك، لكن هذا لا يعني خداع الشعوب المسلمة والتلاعب بمشاعرهم، وإخفاء الجزء المظلم من انتهاك حقوق الإنسان والمرأة في بلدانهم. وهو لا يعني مطلقًا اتخاذ ذريعة حقوق الإنسان والمرأة لتمرير أجندة سياسية ماكرة ومخادعة لتهديد الأمن والسلم الاجتماعي في مجتمعنا.كما أن حديثي لا يعني إطلاقًا أننا مجتمع سعودي ملائكي، لا عنف فيه ولا إيذاء؛ فالعنف بشتى صوره، بما في ذلك العنف الأسري، يعد مشكلة وظاهرة في مجتمعنا، وتعترف بها القطاعات الحكومية المعنية، وخصصت خطًّا ساخنًا للعنف الأسري (1919)، وخطًّا آخر لمساعدة الطفل (116111)، وما زلنا في بداية الطريق لمعالجته، وبحاجة ماسة لإيلائه الأولوية على المستوى الوطني.قدر الله وما شاء فعل أختي رهف، وإلا فكان الأولى بك أن تتواصلي مع تلك القطاعات حتى يتمكنوا من مساعدتك قبل أن تتخذي ما اتخذته.والعبرة في ألا نكون مطية يتسلط ويتسلق على ظهورنا دعاة الحرية العمياء ومصادمو قيمنا تحت مظلة مخفية لإقحام السعودية في الفوضى الخلاقة والشرق الأوسط الجديد، بأسماء عدة، ليس أقلها المطالبة بحرية المرأة.ورسالة لأخواتي وبناتي الفتيات أن كنَّ على حذر، ولا تنخدعن بالذئاب التي تظهر في صورة حمل وديع، وانظرن إلى الصورة من جميع زواياها، وابحثن دومًا عن الجزء المخفي من قصة تحرير المرأة.لا أدري يا رهف!! لكن أرى في صفحات وجهك، وفلتات لسانك، وطوالع نظرك شيئًا مضمرًا ومخفيًّا في داخلك.. ولعله الإيمان الذي رسخ في قلبك منذ الصغر.. أو هو الشوق لعائلتك على ما فيها من قصور وخلل.. أو كلاهما معًا.. ويراودني شعور بأنك ستعودين للحق إن عاجلاً أو آجلاً. والرجوع في الحق خير من التمادي في الباطل. فدعواتي لك بالتوفيق والهداية والصلاح.أما وزيرة الخارجية فأذكِّرها بالمثل الإنجليزي الذي يقول "من كان بيته من زجاج.. فلا يرمِ الآخرين بالحجارة"!!
عنوان مقالتي اليوم (كلنا أمانة) هو اقتباس من المبادرة التي أطلقتها أمانة الطائف، وطالبت من خلالها بمشاركة المواطنين والمقيمين في تطوير الأعمال والخدمات البلدية، وذلك بطرح ملاحظاتهم وأفكارهم ورؤاهم التطويرية والإبداعية للخدمات التي تقدمها في البنية التحتية والمرافق العامة والصحة العامةوالبيئة وأسواق النفع العام والتعديات والفعاليات المقامة.لقد لاحظت أن هناك تفاعلاً كبيرًا لهذه الدعوة، وقد أبدى عدد من المواطنين من خلال مشاركتهم نقدًا لكثير من خدمات الأمانة، جاء في طليعتها سوء السفلتة داخل المدينة وخارجها، خاصة الأحياء البعيدة عن الزيارات الرسمية التي أصبحت شوارعها حُفرًا ومطبات و"عقوم" لمنع السرعة والتفحيط، حتى أن بعض ميكانيكيي السيارات يوصون عند شراء سيارة مستعملة بأخذ جولة في أحياء الطائف لمعرفة إذا كان هيكل السيارة جيدًا أم لا؛ فزلزال الأسفلت كفيلٌ بإظهار كل عيوبها. لقد لاحظنا عند زيارتنا لمدينتَي مكة المكرمة وجدة اختفاء أصوات هياكل سياراتنا، وعند عودتنا إلى الطائف، وبعد تجاوز مركز تفتيش الهدا، بدأ العزف من كل جزء من السيارة، حتى أن البعض ساوره الشك بأن هناك تعاونًا بين الأمانةوورش السيارات التي تكتظ بعشرات السيارات لإصلاح المساعدات والأذرعة والمقصات وترصيص الإطارات، وغيرها من الأعطال التي تسببها شوارع رديئة السفلتة.لقد لاحظنا تفاعلاً كبيرًا للمواطنين مع المبادرة،لكنهم غير راضين عما تقدمه الأمانة والبلديات الفرعية؛ فالغالبية يشتكون من سوء النظافة، وآخرون يطالبون بإيصال الخدمات من سفلتة وإنارة للأحياء الجديدة شرق وشمال الطائف.ولقد أثنى البعض على البادرة، بينما آخرون شككوا في مدى فاعليتها، واعتبروا ذلك مجرد دعاية فقط؛ فقد قامت الأمانة في وقت سابق باستحداث موقع في "واتس آب"، وقُدمت فيه العديد من الملاحظات والشكاوى، ولم يُلتفت إليها.. وخوفهم من أن يتم في هذه المبادرة إهمال المقترحات والشكاوى التي دوَّنها المشاركون.وأخيرًا، فإننا نأمل من أمين الطائف المهندس محمد آل هميل أن يتولى الإشراف بنفسه على المطالب والمقترحات، والتفاعل معها؛ حتى يجد المتعاون اهتمامًا لآرائه ومقترحاته؛ فيزداد التفاعل بين المواطن والمسؤول لما فيه المصلحة العامة، ولما يخدم الطائف وأهلها.
يحقق المشهد العام للمملكة العربية السعودية تحسنًا ملحوظًا يومًا بعد آخر بفعل جني ثمار رؤية 2030، وما صاحبها من نجاحات، سوف يسجِّلها التاريخ الحديث لسمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز، مهندس الرؤية، وما تضمنته من برامج وخطط شاملة ووافية، لم تترك أمرًا في البلاد إلا وشملته برعايتها.برامج الرؤية عديدة، وخططها لا تعد لا تحصى، ولكن ما لفت نظري تلك البرامج التي تستهدف التأسيس لعالم من التقنيات الحديثة التي ستدخل في كل القطاعات بلا استثناء، وبخاصة الصحة والتعليم، فضلاً عن تعزيز الذكاء الاصطناعي وصناعة الروبوتات التي تدخل في تصنيع السيارات الذكية، واستخدامها في مجالات عدة، مثل المستشفيات الذكية، والمدارس والمنازل الذكية، والمجالات الأمنية، مثل الكشف عن المخدرات، وفي البصمة الوراثية، أيضًا خدمات البريد الإلكتروني، والبحث عن الصور، والبحث بالصوت، وغير ذلك كثير من مجالات الحياة.تأسيس عالم من التقنية، وتعزيز الذكاء الاصطناعي في بلاد ما، ليس بالأمر السهل، وهو لن يتحقق من تلقاء نفسه، وإنما يحتاجإلى جهد كبير من مؤسسات الدولة بلا استثناء، وأخص بالذكر هنا قطاع التعليم في جميع مراحله، هذا القطاع نراه أمام مهمة صعبة، ولكنها ليست مستحيلة لتأسيسأجيال متعلمة وواعية ومثقفة وقادرة على الدخول في مجال التقنيات الحديثة، والتعامل معها بحرفية ومهنية عاليتَيْن.أقول وأؤكد أن السعودية لديها كل المقومات والإمكانات التي تدفعها لاقتحام هذا المجال بقوة، وبلوغ قمته في وقت قياسي؛ فمدارس التعليم العام مليئة بفئة النابغين الذين لا ينقصهم إلا الدعم والتشجيع واستثمار طاقاتهم بشكل بنَّاء، والجامعات لا تخلو من فئة المبتكرين الذين نجحوا بالفعل في الوصولإلى حزمة من الاختراعات المسجلة بأسمائهم، ولا ينقص هؤلاء سوى تبني اختراعاتهم، وتحويلها من رسومات وكتابات على الورق إلى منتجات تُباع في الأسواق؛ فتدر على أصحابها وعلى البلاد العملة الصعبة.وقد هالني أن وادي السيلكون في الولايات المتحدة الأمريكية، الذي يختزن بين جنباته كبرى الشركات العملاقة، مثل ميكروسوفت وأبل وجوجل وغيرها، يمثل نحو 40 % من حجم الاقتصاد الأمريكي؛ وهو ما يشير إلى أهمية التقنية في المعيشة اليومية، وفي دعم الاقتصاد، وفي كل شيء نتخيله.. وأعتقد أن لدينا أودية علمية عدة تابعة لجامعاتنا، يمكنها أن تخطو خطوات نحو المستقبل الحقيقي، وأن تؤسس لمشاريع عملاقة، يديرها جيل سعودي من المخترعين؛ لذا ننتظر من جامعاتنا طرح المبادرات، ووضع الخطط والبرامج التي تحول هذه الجامعات إلى مراكز بحث وتطوير، وإلى منارات علمية، تؤسس لاقتصاد المعرفة الذي لطالما حلمنا به.
فئة المتقاعدين فئة عزيزة على قلوبنا، وقد خدموا بلادنا الغالية سنوات طويلة من عمرهم؛ ولذلك أقل ما ينبغي أن يُعمل لهم أن يكون راتبهم التقاعدي مناسبًا، وأن يراعَى فيه غلاء المعيشة المتزايد خلال السنوات الأخيرة، ويا حبذا لو تمت زيادة بدل غلاء المعيشة لهم من 500 إلى 1000 ريال مثل باقي الموظفين الذين هم على رأس العمل؛ لأن راتب التقاعدي قليل مقارنة بمن هم على رأس العمل؛ ولذلك نتمنى زيادة بدل غلاء المعيشة لهم، وهم يستحقون ذلك بلا شك، وحكومتنا كريمة، وهم يستحقون..!من تلك الفئة من المتقاعدين فئة العسكريين الذين قدموا خدمات كبيرة لبلادهم، ومن هم في الحد الجنوبي للدفاع عن ثرى بلادهم الغالية،ومنهم دون ذلك في أعمالهم في الداخل، لا يقلون إخلاصًا وحبًّا لبلادهم عمن هم على الحدود؛ فلهم منا كل الشكر والتقدير. وتلك الفئة الغالية علينا رواتبهم جيدة وهم على رأس العمل، ولكن حينما يتقاعدون تنخفض رواتبهم انخفاضًا كبيرًا جدًّا؛ فبعضهم يعاني تكاليف الحياة المادية، فضلاً إذا كان عليه قروض، كالبناء وشراء المنزل وهو على رأس العمل للإيفاء باحتياجات أهل بيته، وراتبه كان جيدًا نوعًا ما، ولكن حينما يتقاعد يهبط راتبه التقاعدي، أو كأنه خسف به..!! فمثلاً لو كان يتقاضى الموظف العسكري راتبًا قدره 13 ألفًا فحينما يتقاعد يصبح رابته التقاعدي 4 آلاف فقط!! فكيف يغطي ذلك الراتب كل تلك الالتزامات التي عليه وهو بذلك الراتب القليل جدًّا..؟! هو كان يعاني الديون التي عليه، والإيفاء بمتطلبات احتياجات أسرته حينما كان راتبه جيدًا نوعًا ما، كما اتفقنا، فكيف به حينما يكون راتبه على تلك الحال من القلة..؟!!وختامًا.. نأمل من المؤسسة العامة للتقاعد النظر في وضع قلة رواتب المتقاعدين عمومًا، خاصة العسكريين منهم؛ فهم - مع الأسف - يتقاضون راتبًا تقاعديًّا قليلاً جدًّا، ورواتب لا تقوم بها أبجديات الحياة الكريمة. والسؤال المطروح: لماذا لا يستفيدون من استثمارات مصلحة التقاعد..؟! ولماذا لا تنعكس تلك الاستثمارات على زيادة رواتب المتقاعدين المتواضعة، بل المتواضعة جدًّا..؟! وأيضًا هناك تساؤل مشروع: لماذا تتأخر رواتب المتقاعدين أشهرًا عدة بعد موعد تقاعدهم..؟! وهم قد تقدموا بالتقاعد، خاصة المبكر منه، منذ وقت كافٍ كسنة أو ستة أشهر على أقل تقدير.. وإذا كان بلوغ السن للمدنيين منهم فهو مبرمج لدى الجهة التي يعمل بها بالتنسيق مع مصلحة التقاعد في إدارته منذ وقت كافٍ؛ فلماذا نسمع ونرى ونقرأ أنه يتم تأخير مكافآت نهاية خدمتهم، وتتأخر رواتبهم التقاعدية لمدة قد تصل إلى ستة أشهر؟ فماذا يعمل من ليس لديه دخل سوى راتبه..؟!يجب على مؤسسة التقاعد أن تدرك أنه ليس كل الموظفين لديهم تركات وعقارات وثروات غير رواتبهم، تصبِّرهم على تأخير رواتب التقاعد،بل السواد الأعظم من الناس ليس لديهم دخل سوى راتبه فقط؛ فلو تأخر عنه تضرر؛ فنتمنى ألا يتضرروا..!! هذا منا إلى المسؤولين في مؤسسة التقاعد، وآمل أن تتسع صدورهم لتلك الملاحظات لتفاديها، والعمل على وضع حلول مناسبة لنفع المتقاعدين برواتب تليق بهم وبكرامتهم، وعدم تعرضهم للحاجة والفاقة بعد التقاعد. والله الموفق لكل خير سبحانه..!
خرج منتخبنا من أهم البطولات التي لا بد أن يكون منافسًا فيها بفوزَيْن وهزيمتَيْن، وبلغة الاستحواذ التي لم تكن كافية ليكون صاحب هوية البطل والمنافس الشرس على لقب البطولة.ولكن لن نهضم حق اللاعبين؛ فقد قدموا مستوى جيدًا، وكانت لديهم الجدية، وحاولوا حتى الدقائق الأخيرة؛ ولا نستطيع القول إن هناك تراخي.المنتخب الياباني كان يلعب بـ10 لاعبين، جميعهم محترفون في دوريات أوروبية، ولكنه كان يلعب أمام المنتخب السعودي بخطة دفاعية بحتة؛ جعلت من مواجهة قطبَيْ كرة القدم الآسيوية مباراة أقل بكثير من الطموحات؛ إذ لم نشاهد هوية اللاعبين المحترفين في أوروبا، ولكن في الوقت ذاته كان هناك تعامل بواقعية مع المباراة. ولعلي أقول إنه تعامل بالذكاء الياباني؛ فلم يكن الاستحواذ ذا قيمة لديه بقدر ما كان يفكر كيف يسجل ويخطف بطاقة التأهل.اليوم علينا أن نكون أكثر عقلانية في معالجة مشاكلنا، وإعادة منتخبنا ولاعبينا؛ ليكونوا أبطالاً في المنافسات المقبلة؛ فالخسارة والخروج ليسا نهاية كرة القدم، وليسا نهاية المشوار، بل هما بداية، ومثل هذه المشاركات تعلمنا أننا ما زلنا نحتاج لعمل كبير على المستويات كافة للنهوض بكرة القدم السعودية. ليس الحل اليوم في وجود ثمانية لاعبين أجانب، وليس الحل في أن نكون من ضمن أفضل الدوريات في العالم التي تصرف أموالاً على اللاعبين، وليس الحل في أن تخفض رواتب اللاعبين.لذا علينا أن نعمل اليوم لإعادة البناء، وكيفية صناعة كرة القدم، وصناعة اللاعب السعودي.. وعلى الأندية أن تستوعب أن دورها ليس منافسات محلية فقط؛ فهي المصنع الحقيقي للاعب السعودي، وعلينا أن نفهم أن إقامة دوري للمدارس لا تعني صناعة لاعبين؛ فعلى الاتحاد السعودي لكرة القدم أن يبذل جهدًا مضاعفًا في هذا الجانب، وأن تفعَّل المدارس الكروية داخل الأندية، وعندما تتقاعس الأندية عن هذا الدور فهي تعمل بشكل سلبي ضد كرة القدم السعودية ومستقبلها.. فلنعُدْ للتاريخ الذي يؤكد أن الأندية التي كانت تعتمد على فئاتها السنية ومدارسها الكروية هي الأندية التي حققت المنجزات محليًّا وخارجيًّا، وهي ذاتها التي كانت تدعم المنتخبات السعودية بأفضل النجوم الذين صنعوا لنا تاريخًا مشرفًا.لا أحب لغة الضجيج في التعامل مع الفشل، بل لغة العقل والمنطق التي تفرض علينا أن نعرف مكامن الضعف والقوة، ونبدأ في رسم الطريق المناسب، ونحوِّل فشلنا لمشروع واعد، نصنع منه المستقبل بعيدًا عن تلك الأصوات التي لا تعشق إلا جَلْد الذات، ولا تعرف فن التعامل مع تضاريس الحياة التي لغة الفشل فيها تعني التغيير والعمل والتفكير والصناعة والتطوير والطموح.علينا أن نجعل مما حدث اليوم في بطولة أمم آسيا بداية مختلفة لزمن مختلف وفق رؤية مختلفة وتحوُّل مختلف على الأصعدة كافة في وطننا الغالي.
الفهم والجهل متلازمة اقتصاديات المعرفة بالقرن الحادي والعشرين.فكما أن الفهم معقود بالعلم والتعلم فالجهل أو التجهيل هو علم أصيل، له مدارسه ومناهجه وآلية الاستهداف والتمويل والانتشار!تتصارع الدول العظمى عبر الأزمنة على حق امتلاك المعرفة ومصادر المعلومات بمختلف فروعها. فالمعرفة قوة وسلاح يوازي المال والعتاد العسكري. ولأن المعرفة بهذه الأهمية فهناك دول تبذل ثروات طائلة للاستئثار بها؛ ولهذا تأسس مجال إدارة الفهم لدى الأوساط الأكاديمية والسياسية.يُعرف مفهوم إدارة الفهم بأنه (نشر) أو (حذف) معلومات لأجل التأثير على تفكير الجمهور، والحصول على نتائج يستفاد منها في معاركهم الوجودية. وقد خصصت الولايات المتحدة الأمريكية يومًا لتدريب الأطفال على قرصنة مواقع الانتخابات لدواعٍ سلمية.ولأن النشر والحذف يتطلبان أساليب دقيقة، ومعرفة تامة بعلم النفس والسلوك والإدراك؛ لذا فقد قام الباحث بجامعة ستانفورد المختص بتاريخ العلوم روبيرت بروكتور بصياغة ما يعرف بـ (علم الجهل)، وهو: العلم الذي يدرس صناعة ونشر الجهل بطرق علمية.لقد ظهر علم الجهل في التسعينيات الميلادية بعدما لاحظ الباحث وجود وثيقة داخلية في أرشيف إحدى شركات التبغ الشهيرة أثناء تصميم دعايات شركات التبغ، تبيِّن أن أبرز استراتيجية لنشر الجهل كانت عن طريق إثارة الشكوك في البحوث العلمية التي تربط التدخين بالسرطان.. فاقتفت أثرها شركات المشروبات الغازية، والطاقة، والمكملات والغذائية.وكما هو ملاحظ هنا، فإن الجهل ليس انعدام المعرفة فقط، بل هو (منتج) يتم صنعه وتوزيعه لأغراض محددة على الشرائح والفئات المجتمعية المستهدفة.ولتكريس الجهل بين أطياف المجتمع يتطلب ذلك مرتكزات على قنوات ثلاث: الأولى قناة لتضليل الرأي العام.. ثانيًا قناة بث الخوف..أما القناة الثالثة فهي إثارة الشكوك ثم صناعة الحيرة.فتارة يتم صنع أعداء وهميين لحشد الرأي العام، وتارة أخرى يتم إرعاب الناس بالقدر المظلم لمستقبلهم إن لم يشاركوا مع هذه الحركات؛ عندئذ يمكن ترويج أي معلومة مغلوطة عندما يتوهم الإنسان أن ثمة أمرًا ما قادمًا يهدد أمنه وبقاءه!ولأن كثرة المعلومات المضطربة والمتضاربة المتأرجحة تُصعب من اتخاذ القرار المناسب، يدخل الشخص في دوامة من الحيرة حتى يبدو تائهًا وجاهلاً بما يجري حوله؛ فيزداد العبء النفسي والذهني عليه؛ فيلوذ بقبول ما لا ينبغي القبول به طمعًا في النجاة من هذه الدوامة. وهذه هي الغاية المنشودة من علم الجهل أو التجهيل!أتوقع أن تشهد البلاد العربية مزيدًا من حالات العقوق والردة عن دين الحق أفرادًا و جماعات بفعل علم التجهيل وفق منظور مستقبلي مدروس، توطئة لخطوات قادمة، يُستدرج إليها الشباب المراهق هش الإرادة؛ ليُستغل للإساءةإلى وطنه وتشويه سماحة الدين الإسلامي.
أصبحتُ والكثير من أصدقائي نتشاءم من المسؤول الذي يصدح بالتغيير من أول يوم لجلوسه على الكرسي، وبخاصة إذا صرح بأن "المهلة 100 يوم وسترون التغيير.."!؟عشرات الوزراء والمسؤولين الذين تحدثوا عن المئة يوم لم نرَ منهم أي إنجاز، بل كانوا عالة على التنمية والبناء والنهوض بوزاراتهم أو هيئاتهم التي تسلموا قيادتها.ومن حُسن الحظ أن رؤية السعودية 2030 وسياسة الدولة الآن لا تقتنع بالنظريات والتنظير، ولا بالأحاديث الإعلامية، ولا بالفقاعات، بل إن النتائج والقياس والمخرجات هي التي تُبقي المسؤول في كرسيه مدة أطول، وإلا فلن يتردد ولاة الأمر في تغييرة حتى وإن لم يمضِ على تعيينه أشهر معدودة.. ولنا حالات كثيرة في ذلك..!فنحن "والرقم مئة" لا نتقارب، ولا نعشق هذا الرقم، وبيننا وبينه خصومة بسبب تصرفات بعض المسؤولين السابقين.ووزارة مثل التعليم لا تحتاج إلى تصريحات ووعود إعلامية، بل تحتاج إلى عمل حقيقي، يتم من خلاله استخدام الإنفاق الحكومي الكبير على التعليم بالشكل الصحيح.فالدولة - أيدها الله - تدفع المليارات؛ لتبني عقول الشباب؛ ليكون لدينا مخترعون ومخترعات، هم عماد الوطن، وهم من يجلبون الاستثمارات.. فهنا الاستثمار طويل الأجل مع الاستدامة، ولكنه يحتاج إلى خطط مدروسة، وعلوم تترسخ في الأذهان، ليكون الاستثمار الحقيقي هو استثمار العقول وصناعة العقول..!التعليم لا يحتاج إلى كثرة ورش العمل، ولا المؤتمرات والتصاريح الصحفية.. لكن الجميع يريد أن يرى المدرسة تغيرت، وأن المعلمين تغيروا، وأن الطالب بدأ يعشق المدرسة، وأن الغياب قلَّ لدى الطلاب والمدرسين.. نريد أن نذهب إلى مدارس أبنائنا ونجد من نتناقش معه من معلم الصف أو المرشد الطلابي، لا نريد أن يكون الغياب والاعتذار حجة من لا حجة له.. نريد أن نجد مدارس ذات نموذج يحتذى به، وليست مباني مستأجرة تفتقر إلى أدنى مستوى من الخدمات..!؟نريد فعلاً أن تكون (المعرفة قوة) شعارنا وشعار وزارة التعليم..لا نريد شعارات "المئة يوم"، ولا "الألف يوم"؛ فقد مللنا من هذه النظريات وأسلوب التنظير والتسويف..!؟
خطر على بالي سؤال، ليس بالصعب، ولا هو بالهين، ما زلت أبحث عن الإجابة عنه ممن يمتلك إجابة شافية ومعلومة أكيدة، وهو على نحو: هل تتبع "اللايفات" [البث المباشر] الخاصة بتقنية السناب لوزارة الإعلام أم هيئات التقنية وشركات الاتصالات؟ وكذلك هل هذه "اللايفات" مسجلة من جهة أخرى لدى وزارة التجارة، خاصة تلك التي تطلب مقابلاً للنشر والإعلان ممن تحمل أسماء عامة، سواء للقبيلة أو للمدن والمناطق المعروفة..؟!!أعرف أن السوشيال ميديا وصفحات التواصل متابعوها بالملايين، وأصبحت احترافًا، وذات تأثير لا يستهان به؛ وبالتالي صناعة اقتصادية، تدر أرباحًا وأرقامًا فلكية للمشاهير ممن يبيعون الوهم في إعلاناتهم، لكن هذا ليس موضوعي اليوم، وإنما اللايفات التي تعتبر منصة للنشر، وهي أشبه بقنوات الشعر ومسابقات الهجن والمناسبات من حيث التكسب والإعلان المدفوع..!!وهنا يطرح سؤال آخر نفسه، ويتمدد: هل من حق أي شخص حجز اسم محافظة أو مدينة، ويطلق عليه لايف المدينة الفلانية أو المحافظة العلانية، ويصبح هو المسيطر على ما يُنشر فيها وما لا ينشر على طريقة ما يخدم بخيلاً؛ ما يجعل من نشر المناسبات والأفراح يتطلب الواسطة وتكرار الاتصال على صاحب اللايف، فضلاً عن السخاء في المنح والعطاء، وكذلك يتم حجز الإعلان بالمساحة الزمنية والأرقام..؟!!إن انتشار اللايفات، واستغلال الأسماء العامة ومعالم المدن من أجل التكسب، يتطلب وقفة جادة من الجهات ذات العلاقة؛ حتى لا يمكن بأي حال وتحت أي ظرف كان التصريح لإنشاء أي اسم عام يتبع لمحافظة أو قبيلة معروفة ما لم يكن هناك شروط أدبية وإعلامية، واشتراطات قانونية، تكفل للجميع الحق في نشر مناسباتهم وأفراحهم لـ(اللايف) التابع لهم ولمدينتهم وقبيلتهم، مع التشديد بعدم تكليف أصحاب هذه المناسبات أي رسوم مقابل النشر لهم..!!ما أود الوصول إليه وشرحه هنا أن من حق المتابعين النشر في اللايفات طالما هي لا تحمل خصوصية لأصحابها، ولكن طالما تحمل أسماء عامة لمدن وقرى وأفخاذ قبائل، بل حتى أندية جماهيرية، فإن للجميع الحق في المشاركة فيها بموادهم ورسائلهم ومقاطعهم، والإعلان فيها عن أفراحهم بما يتفق مع ذائقة المتابع وقيم المجتمع والأخلاقيات الخاصة والمبادئ العامة..!!
جاءتني تشتكي زوجها وكيف أن الحياة أصبحت بينهم مستحيلة وتحمل الكثير من الملل والرتابة القاتلة؛ على الرغم أن من يراهم يعتقد أنهم لم يختلفوا على أمر قط؛ فظاهر علاقتهم سعادة وباطنها تعاسة على حد قولها.. وبحزن أنهت حديثها قائلة: المشاكل بيننا قليلة إلا أن المسافة بين قلبينا شاسعة؛ بل شاسعة جداً!وبأسى واضح تقول أخرى: ابني ذو ١٧ عاماً لا يُظهر لي عاطفة رحمة، وحين أطلب منه عمل أي شيء لا يجيب سوى بالرفض؛ معللاً ذلك بأسباب واهية.وتلك المعلمة التي قضت عقداً من عمرها في مجال التدريس، بادرت بقولها: إن الجيل تغير وأصبح من الصعب سَن القوانين التي تؤخذ بعين الاعتبار من قِبَل الطالبات، وعممت بصرامة أن هذا الجيل أصبح على حد تعبيرها "طويل لسان"، ويحب مخالفة الأنظمة من باب "خالف تعرف".وقصص أخرى كثيرة لا يسع المقام لذكرها تصلني دائماً ممن أقابل أو أسمع أو أقرأ خلال ممارستي للتدريب في مجال تطوير وإدارة الذات، مما وسع مداركي وجعلني أفكر بتمعن في كل جوانب المشكلة وأسباب الشكوى عمقاً وأساساً، واستنتجت أن من أعظم الأسباب -إن لم يكن أهمها- والتي تُحدث فجوة في أي علاقة هو الافتقار لفن الحوار وعدم وجود تواصل روحي.هذا الاتصال ينشأ حين يكون هناك وقت (مستقطع) يتم تعهده ضمن أولويات جدولنا المزدحم بمتطلبات الحياة المختلفة، والتي مع الأسف أوليناها جل اهتمامنا، وأنستنا العاطفة الجياشة التي تستغيث دوماً طلباً في وأد الإهمال الذي احتل مساحة واسعة في مسيرة حياتنا وعلاقاتنا.الساعة الثمينة -كما أحب أن أسميها- تعني الوقت الذي نقضيه مع شخص آخر في أي علاقة؛ سواء زوجية أو أسرية، أو علاقة أم بأبنائها، أو حتى معلم بطلابه؛ هذا الوقت قد يصبح ثميناً وذا قيمة إذا أعطى كل فرد فيه من وقته للآخر منصتاً له بشغف ورحابة صدر ومحاوراً إياه بحب؛ حواراً يخلو من الأنانية، ويتسم بالمشاركة والفضفضة المطلقة دون قيود.. هذا الوقت يرسل فيه الشخص للطرف الآخر رسالة مضمونها إنك مهم لديّ ومقدّر عندي؛ فتنمو لديه ملكة الامتنان والاحترام لهذه العلاقة التي تشتد فيها قوى الروابط الروحية مع مرور الزمن إن استمر الحفاظ على هذه الساعة بالحوار والتقبل واحترام الرأي والرأي الآخر.ومضة/اجعلوا لكم ساعة أسبوعية (ثمينة) مع شركاء حياتكم وأبنائكم وأصدقائكم وطلابكم؛ ففي ثناياها ستنمو المشاعر وترتبط الأرواح، وتكون ذا أثر جميل.فتعهدوا هذه الساعة بالحفاظ عليها من أجلكم.
في زمن كثرت فيه الوقائع والصنائع والبدائع، وتغيرت فيه مفاهيم كثيرة، وتبدلت فيه القيم؛ وجب علينا توعية أطفالنا بعقيدتهم وأمور دينهم؛ فقضية محورية كتلك يجب ألا تُترك عشوائية أو تلقائية أو منسية.نحن كمربين ووالدين، مسؤوليتنا أن نغرس المفاهيم الإيمانية والعقائدية بكل لطف وحب وذكاء؛ حتى تزرع في أعماق ذلك الطفل؛ فينشأ ثابتاً راسخاً معتزاً بدينه بوعي وتوازن.ومن الصعب أن يحدث ذلك دون علاقة ودية إيجابية يسودها ضحك وأوقات لعب واحتواء وتفهم، خاليةً من أي تعنيف أو قسوة قبل أي شيء.قلوب البشر بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء، وما نحن سوى ضعفاء لا حول لنا ولا قوة؛ ولكن رجاءنا الوحيد هو أن تشملنا رحمة من عنده تثبتنا في حياتنا وبعد مماتنا.والطفل إن نشأ هزيلاً في المحتوى الديني، مشككاً في إسلامه، فقير المعلومات بمنهج دينه، بعيداً عن تطبيق سنة نبيه؛ أي ثبات نأمل منه عندما يغدو رجلاً في زمن صار الثبات للصالحين والعارفين أصعب؛ فما بالك بالخاوين من الداخل والممتلئين بكل شيء سوى معرفة ربهم ودينهم وسنة نبيهم.فضاء رحب يطلق ما شاء من سموم فكرية ومعتقدات خاطئة، بغلاف إعلامي فكاهي ترفيهي جاذب، مع احتواء منابر وسائل التواصل الاجتماعي المختلفة، على مشاهير خدعوا أنفسهم قبل غيرهم، يعملون لمصالح تسويقية أو سياسية أو طائفية غير معلنة تدس السم ونحن نضحك.والضحية عقول ناشئة خاوية امتلكت أجهزةً حديثة ورقابة والدية ضعيفة؛ فتشاهد كل ما تريد، دون فلترة أو توعية؛ فتتبرمج وتقلد، ثم تجنح على مجتمعها أو حياتها فجأًة ونستنكر كيف حدث ذلك.يؤتى الحذر من مأمنه؛ فقد خافوا على أطفالهم من النقص بعدم امتلاك الأجهزة الحديثة كمن حولهم، ولم يعلموا أنها بوابة النخر في أخلاقهم وسلوكياتهم وعقولهم بل وعقيدتهم.مناهج الدين اختصرت، والمدارس العالمية انتشرت، وأهداف المربين تقلصت، والقدوات الصالحة همشت؛ في ظل انفتاح رهيب وفتن كقطع الليل المظلم..وبين ذلك وذاك أتساءل.. كيف سيكون مصير عقيدة أطفالنا وشبابنا؟!إنهم بحاجة ماسة لمنهج رباني يقودهم في هذه الحياة المتقلبة قبل أي منهج دولي أو عالمي، منهج يخالج النفس ويتشرب داخل الوجدان بنشوة الطمأنينة الربانية، التي لا سبيل لترنو إليها الروح إلا بذكر ربها {ألا بذكر الله تطمئن القلوب}.وإن تفسير معانٍ إيمانية ضخمة كتلك لطفل صغير؛ إنما هي مهمة صعبة وتكاد تكون مستحيلة؛ ولكن عندما يراها الطفل في والديه عياناً ويلمس أثرها في سلوكهم وتعاملهم وتصرفاتهم سيتشربها مع الوقت؛ لا سيما إذا كانت من مربّ محب متفهم وقريب من قلب الطفل؛ فعندما يستشعرها الطفل ويتذوقها ثم يشار إليها في الموقف ذاته؛ فنستوقف اللحظة لنغرس ذاك الشعور، ونثبته في روح ذاك الطفل العطشى للارتياح والنور والهداية؛ هنا يصبح الأمر أسهل وأجدى نفعاً وذا معنى ملموس عند الطفل.فعندما تجلس مع طفل في أمسية هادئة تقرؤون الأذكار في لحظة وجدانية غامرة بالأنس، وتضع يديك على قلبه وتدعو له بالثبات؛ فترتسم على محياه ابتسامة دفء إثر طيف طمأنينة خالج فؤاده، أو عندما يعود ابنك من صلاة الجمعة مثلاً، وقد ارتسم على محياه بِشر الطاعة ونور العبادة، في تلك اللحظات تستثمر المعاني وتستدرك القيم حتى تغرس، فتقول: "شفت كيف قلبك مرتاح الحين؟ هذي اسمها طمأنينة"، "حسيتي بقلبك الحين كيف سعيد؟! هذا لأنك أسعدتيه بالصلاة".ثم تدلج في شرح موجز عن ماهية الطمأنينة وكيف أنه شعور يفوق السعادة راحة، وأنه لا سبيل إليها سوى بتلك الدقائق المعدودة في ترديد أذكار بقلب حاضر وعقل ناظر، أو بوقت مستقطع من مرحه اليومي لإقامة صلاة، وكيف أنها سعادة لا تنطفئ ووقود لا يبلى، ومخزون روحي لا حياة هانئةً لنا بدونه؛ مهما كثر الترفيه وانتشرت المغريات وتفنن البشر في الملهيات؛ فلا ذاك ولا تلك ستغذي الروح؛ بل ستزيدها عطشاً وبؤساً.إنه سمو الروح ورقيها عندما يكون لها لحظات سكون مع خالقها، وتواصل رباني ممتزج بالطهر والتجلي.ومع زحمة الحياة وتجدد المطالب والمسؤوليات، نلهث ولا نصل لنهاية مبتغانا، وننسى أن نقف ونتمعن في كل ذلك، في سبب وجودنا في هذه الحياة أصلاً، في راحتنا الحقيقة وأغوار ذاتنا العطشى للتفكر والتجلي، والاستقاء من روح خالقها؛ لنصبح بعدها قادرين على منح أطفالنا بعضاً من تلك المعاني الفريدة، حتى لا ينشؤوا خاوين من الداخل، بأرواح هشة قابلة للكسر عند أدنى خدش أو أقرب منعطف!إن حب الله سبحانه وتعالى، واستشعار فضله وإحسانه، معانٍ أساسية من المهم أن يعرفها الطفل قبل أن يسمع عن عقابه وغضبه وناره؛ فلا يخوف الطفل من النار، ولا يرهب قلبه الصغير من خالقه بل العكس، يجب أن نتصيد المواقف التي أحاطتنا فيها رعاية الله وحفظه، وأغرقتنا نعمه ولطفه لنذكر ذلك، ونعدد تلك الفضائل في مسمع أطفالنا فيدركون معاني رحمته وعطفه سبحانه جيداً.فالطفل لا يفهم المجرد؛ ولكنه يفهم الملموس والمحسوس؛ فإن هو أحس سيفهم ثم يدرك ثم تغرس القيمة التي نريد.ولا شك أن تلك المعاني السامية والحقن الأساسية لحياة هانئة مطمئنة؛ لن تغرس إلا بمرب واعٍ حَذِقٍ ومُدرك.وإن هي نُسيت وتركت أو أهملت وهمشت، أخشى على ذلك الطفل من الضياع وسهولة الانقياد للهوى، والتخبط بلا مبادئ والوقوع في الاكتئاب أو الانحراف أو التعاسة بكل بساطة أو حتى الانجراف لتيارات الإلحاد والفتن.فما بالكم إذا اقترن ذلك بسوء معاملة والديه أو ضعف تنشئة أسرية؟ فالخطر إذن سيكون وشيكاً جداً.فكما نهتم بغذاء الطفل الجيد من مكملات وفيتامينات وأغذية عضوية ووجبات متكاملة صحية؛ كان أحرى أن نهتم بغذاء تلك الروح الصغيرة حتى تكبر راسخةً في العلم ثابتة الخطى مؤثرة في الأفق، وسعيدة في الحاضر.حفظ الله ذرياتنا، وثبّتهم على طريق الصواب والهداية.
تأهَّل منتخبنا للدور الـ16، وتجاوز الخطوة الأولى في مشواره نحو كأس آسيا، وقدم مستويات حتى الآن جيدة رغم ضعف المنتخبات التي لعبنا معها، ولكن أداء المنتخب من خلال اللاعبين وانسجامهم وطريقة أدائهم يعطينا مؤشرات إيجابية بأن هناك عملاً فنيًّا جيدًا حتى الآن، وأن هناك روحًا معنوية عالية، ورغبة جادة في تحقيق نتائج.. ودائمًا ما أقول إن الجهد داخل أرضية الملعب هو العامل المهم، والروح المعنوية العالية للاعبين والقتالية داخل أرض الملعب لا تقل أهمية عن الجانب الفني والتكتيكي.لا نريد اليوم أن نبالغ كثيرًا؛ فما زالت هناك مباريات أقوى، والمشوار ليس بالسهل، ولكن من حقنا أن نشعر بالتفاؤل مما شاهدناه خلال المباراتَيْن السابقتَيْن اللتين تؤكدان أن لدينا لاعبين يشعرون بأهمية المنافسة والبطولة، ويحافظون على هيبة المنتخب السعودي في هذه البطولة.الفوز والخسارة قانون كرة القدم، وكل المنتخبات - بما فيها منتخبنا - معرضة للخسارة، ولكن المهم أن نشاهد الأداء المقنع، والجهد الكبير.. والتوفيق بيد الله.ولكن المؤسف أننا ما زلنا غير موجودين بشكل جيد إعلاميًّا على أرض البطولة الآسيوية.. لا أجد حراكًا قويًّا، وكأننا على هامش البطولة إعلاميًّا.. ليس هناك استديوهات، ولا تغطيات مباشرة، ولا لقاءات مع القيادات الرياضية.. هناك برود كبير جدًّا، وكأننا لا نملك أدوات النجاح والعمل؛ فالمنصات الإعلامية الأخرى تستضيف وتحاور وتنقل وتناقش وتؤثر وتستقطب.. وحتى القيادات الرياضية السعودية تظهر في تلك المنصات في ظل غياب منصاتنا عن الحضور القوي.وكأننا لا نملك ملفات ساخنة، نريد أن نناقشها ونطرحها على كل مسؤول رياضي.. ولعل لدينا أهم ملفين: الأول ترشح رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم لمنصب نائب رئيس الاتحاد الآسيوي، وهو منصب مهم، يجعلنا موجودين في المكتب التنفيذي في الاتحاد الدولي لكرة القدم، وأيضًا لدينا ملف تنظيم كأس آسيا الذي أعلنا رغبتنا في استضافتها قبل أشهر.. كل هذه الملفات تحتاج لحراك إعلامي، يجعل لنا تأثيرًا، ونقلب أوراقها مع كل الشخصيات الرياضية ورؤساء الاتحاد، ونستشف، ونقرأ، ونحاور.. فالإعلام هو ضمن أدوات الضغط والجذب إذا كنا فعلاً لدينا أهداف نريد أن نسعى لتحقيقها.وأعيد وأكرر: نحن نملك كل الأدوات والقدرات، ونملك الكفاءات التي تنتظر فقط من يقودها بشكل صحيح، ويفعِّلها على أرض الميدان، ويديرها بمسؤولية وفق مصالح رياضتنا ووطننا.. فبطولة آسيوية بهذا الحجم لا ننتظر العمل فيها من خلال تصريحات لاعبين، وتحليل مباريات، ونقل نتائج ولقاءات جمهور فقط. يجب أن يكون لدينا طموح أكبر ورؤية أعمق وعمل أكثر احترافية.دائمًا أكرر هذا الحديث؛ لأني أعلم حجم التأثير الذي من الممكن أن نحدثه متى ما عملنا بالشكل الصحيح، وأعرف جيدًا كيف كان الإعلام الرياضي السعودي يشكل هاجسًا لكثير من القيادات الرياضية في المنطقة في سنوات ماضية.. علينا ألا نضيّع كل ذلك.
ما زالت قطر تسير في طريق مظلم، وما زالت تواصل إساءاتها المتكررة للمملكة العربية السعودية ظنًّا منها أن هذا الأسلوب سيجعل دول المقاطعة العربية تعيد النظر في المقاطعة. ولقد تعودنا على أن من يخطئ يحاول أن يصحح خطأه بتغيير سلوكه إلى الأفضل، لكن قطر تصرُّ في كل يوم على زيادة السوء سوءًا؛ فهي تحاول أن توجه حقدها الذي بلغ عنان السماء، وتسخِّر كل ما تملكه من أموال ودبلوماسية وإعلام كاذب لمحاولة الإضرار بالسعودية وبحكامها باختلاق وتبني قضايا للنَّيل من سمعة ومكانة بلاد الحرمين الشريفين؛ فهي ما زالت تتبنى قضية خاشقجي والتذكير بها، وعندما رأت أنها لم تصل إلى ما كانت تخطط له، وأن العالم اكتشف أنها كانت تحاول تسييس القضية لهدف سيئ، ونوايا رديئة، انتقلت إلى موضوع آخر، هو قضية امرأة عاقة، تركت أهلها ووطنها في ظروف غامضة، وحرَّكت الأمم المتحدة -ممثلة في حقوق الإنسان- لنصرة هذه الفتاة التي تعتبر قضيتها قضية فردية وعائلية، في حين تركوا آلاف الحالات الإنسانية الجماعية في مخيمات اللاجئين، التي تحتاج إلى وقوف هذه المنظمات إلى جانبهم، وإنقاذهم من الجوع والعطش والسكن في العراء أو في مخيمات دهمتها مياه الأمطار؛ فأغرقت النساء والشيوخ والأطفال في غياب تام من هذه المنظمات.. وأخيرًا - ولن يكون آخرًا من إمارة قطر- هي تتبنى قضية المعتقلات السعوديات اللاتي استخدمتهن وطوعتهن لتخريب وطنهن، وادعت زورًا وبهتانًا أنهن يتعرضن للتعذيب، وتناست أنها هي من ضللت وسعت إلى الدفع بخائنات الوطن لذلك المسلك الشرير لتفكيك المجتمع السعودي بأفكار هدامة وتوجهات خاطئة.لقد تناست حكومة قطر أنها تحاول الدفاع عن حقوق الإنسان في دول الجوار وهي أكبر دولة في العالم إفسادًا لحقوق الإنسان؛ فهي التي سحبت الجنسية القطرية من أبناء القبائل القطرية، وهي من أودعت في سجونها كل المعارضين لسياستها من أبناء قطر، وهي التي أعادت الحكم العثماني للبلاد بعد أن طردهم أجدادهم بدمائهم وأموالهم، وتم تحريرها بعد معركة الوجبة عام 1893، وهي التي أنفقت أموالها للنيل من الآخرين؛ فزرعت الفتن في كثير من الدول؛ إذ أقامت الحروب التي يتمت الأطفال، ورملت النساء، وعذبت كبار السن، وأزهقت الأرواح.. وعندما طالبتها دول المقاطعة بكف أذاها، والتوقف عن دعم الإرهاب، ادعت أن ذلك تدخل في سيادتها، بينما كلنا يعلم السيادة في قطر حاليًا لمن؟ وأكبر دليل على فَقْد سيادتها ما تناقلته وسائل الإعلام عن تلك المعاهدة بينها وبين تركيا التي مكَّنت الأتراك من السيادة المطلقة على كل شيء، ولم تعد الحكومة القطرية إلا حكومة صورية، تنفذ ما يمليه عليها الأتراك والإيرانيون، وستبقى أسيرة لهاتين الدولتين، وهذه نتيجة واقعية لتخبط حكامها.. والخاسر الأكبر هو الشعب القطري الذي نكنُّ له كل احترام وتقدير، وندعو الله أن يفرج كربته.
قبل أيام بدأت منافسات كأس أمم آسيا (2019) في دولة الإمارات العربية المتحدة، ولأول مرة تنطلق البطولة بمشاركة 24 منتخبًا من شرق القارة وغربها، وبمشاركة عدد من المنتخبات لأول مرة في منافسات كرة القدم في أكبر قارات العالم التي شهدت المرور بمحطات ومراحل عدة، واكبت فيها معظم الاتحادات الأهلية بالقارة الصفراء التحول من زمن الهواة إلى الاحتراف لهذه اللعبة الشعبية التي باتت صناعة عالمية، ينفَق عليها مئات المليارات لتحقيق إيرادات مجزية.. ومئات الشركات والمستثمرين حول العالم يتسابقون لشراء الأندية الرياضية بالمليارات؛ والهدف هو المال، وإثبات السلطة والنفوذ، بل باتت بعض المؤسسات والمنظمات التجارية المدرجة في أسواق المال العالمية تستثمر في البنى التحتية الرياضية، ويتم إعلان أرباحها السنوية بمئات الملايين من خلال الاستثمار.. وتعتمد الأندية والمسابقات العالمية على حقوق النقل التلفزيوني كجزء من روافد هذا الاستثمار، إضافة للشراكات والرعايات والإعلانات التجارية. وقد دخلت العديد من الشركات الخليجية والعربية والآسيوية في هذا السباق الاستثماري المحموم للانتشار على قمصان وأطقم الأندية العالمية، وتجاوزت تلك الاستثمارات المليارات؛ لأنها لم تكن تبحث فقط عن العوائد المالية بل استهدفت إيجاد مكانة خاصة لبناء علامة تجارية قوية من خلال ارتباطها بانتشار شعارات تلك الأندية الأوروبية الكبيرة؛ ولذلك فإن الشركات والمؤسسات المتخصصة في مجال التسويق والتنمية والاستثمار أو الاستشارات الرياضية حصلت على امتيازات عالمية لتوسعة نطاقاتها واستثماراتها، والتوسع من خلال احتكار النقل التلفزيوني المباشر للمسابقات. فيما لا تزال هناك فرصة لاحتكار النقل الرقمي للمسابقات عبر الهواتف المحمولة والأجهزة الذكية والتطبيقات، وهي الأدوات الأساسية للإعلام الجديد.. وهو ما يؤكد أهمية مزاحمة المتخصصين في التسويق الرياضي والتحول الرقمي لمواكبة هذا النوع الجديد من الاستثمار الجديد نوعيًّا.. ويبرز أهمية وجود أدوات إعلامية متميزة ومختلفة لمواكبة واحتكار هذا التحول النوعي الكبير للإعلام (الرياضي) الذي يمثل مظهرًا جديدًا ومختلفًا كليًّا بجميع أدواته، ليس في إطار ومفهوم الاتصال فقط، بل في مجمل ما يحيط به هذا الإعلام من مفاهيم خاصة؛ كونه ما زال في معظم جوانبه حالة جديدة غير كاملة الفهم لخصائصه الكاملة.وقد نجح هذا الإعلام بشكله الجديد في تبني العديد من القضايا المهمة، وتحويلها لرأي عام بعد أن يتم إثارة المجتمع، ولفت أنظار المسؤولين إليها من خلال سرعة نقل نبض الشارع إلى قلب الحدث، كما أنها الطريقة الأسرع للشعور بهموم عامة الناس.. ولذلك فإن تجاهل استخدام قنوات الإعلام الجديد لأي جهة استثمارية سيكلف هذه الجهات خسائر كبيرة ما لم تتوافر خطة واضحة للاستفادة من خصائص الإعلام الجديد التي تضمن (التكامل، التفاعلية، التنوع، الجماهيرية، المشاركة الانتشار، تجاوز الحدود الثقافية وتخطي وحدتي المكان والزمان، معالجة مركزية الإعداد والبحث عن المصادر والتوزيع وتنوع المحتوى وسرعة التلقي وضمان الاستجابة عبر تعددية وسائل لفت الانتباه والتركيز).. وذلك من خلال اندماج وسائل الوسائط كــ(النصوص، والصوت، والصور الثابتة والمتحركة، والرسوم البيانية ثنائية وثلاثية الأبعاد..) وغيرها التي ستسمح لجميع أفراد المجتمع بأن يتفاعلوا ويعلقوا بكل حرية وبسرعة فائقة، وهو الأمر الذي سيخلق مضامين ثقافية وإعلامية جديدة، ستكسر احتكار المؤسسات الإعلامية الكبرى..هجمة.. مرتدة!!لأنها لعبة الفقراء فإن الشارع الرياضي في جميع أنحاء المعمورة يرفض فكرة التشفير لمباريات كأس العالم والبطولات العالمية الكبيرة، ولن يتقبل المشجع البسيط إطلاقًا فكرة الدفع للدوري المحلي كذلك.. ومع انطلاق بطولة أمم آسيا 2019 في دولة الإمارات الشقيقة تكررت ظاهرة التشفير للبطولة التي كانت بمباركة من الاتحاد الآسيوي للعبة، ومعها تم حرمان ملايين المشجعين الفقراء وغيرهم من متابعة منتخباتهم المشاركة التي قد تشارك في هذه البطولة لأول مرة.. وهنا يُطرح تساؤل كبير: كيف تم منح احتكار جميع حقوق النقل؛ ليتم تسييس الرياضة، وإدخالها ضمن أجندة سياسة بعض الدول؟! وكيف يتم الخروج من هذا المأزق؟ وكيف غابت عن القائمين على البطولات القارية ضرورة تحقيق إيرادات ومبالغ ضخمة، تتجاوز تلك التي تم دفعها لاحتكار النقل التلفزيوني؟! بالتأكيد هناك أفكار كثيرة لتعويض هذه المبالغ، وكسر هذا الاحتكار.. بالتأكيد قد آن الأوان لظهور تحالفات جديدة مع شركة استشارية متخصصة لدراسة الجدوى الاقتصادية للدخول في عالم التحول الرقمي، والظفر بالحقوق الرقمية للبطولات القارية والعالمية، وهي ما لا تتعارض مع حقوق النقل التلفزيوني؛ وبالتالي سيتم كسر هذا الاحتكار قانونيًّا.. وهو الأمر الذي راهنت كثيرًا على نجاحه، وتظل هذه الفرصة متاحة أمام الجميع قائمة لتدارك الوضع، والخروج من هذا المأزق إذا ما تم التفكير خارج إطار الصندوق، وبطريقة مختلفة تمامًا عن التفكير التقليدي للإعلام الرياضي الحالي.. فهل نرى كسر ذلك الاحتكار قريبًا لإنقاذ هذه اللعبة الشعبية، ومنح الجميع فرصة عدالة المشاهدة لجميع المباريات بدون أي تكاليف ترهق الجميع، مع تنوع آلية ووسائل متابعة ومشاهدة النقل التلفزيوني، مع خلق مصادر جديدة للاتحادات الأهلية والقارية لزيادة مداخيل وإيرادات اللعبة؟
كل مرة أكتب مقالاً أحاول أن أخرج من المشهد حتى أنقل صورة واضحة للقُراء الأعزاء بحيادية وموضوعية.. إنما في هذه القضية تحديدًا تولد عندي شعور، وكأن الحالة تخصني؛ لذا وجدت صعوبة في الخروج من الصورة، والنظر إليها عن بُعد..القضية تمس كل أب، وكل أُم، ثم كل أسرة ومجتمع.قد تصنف على أنها من القضايا الفردية أو الأسرية، وقد تكون فتاة تايلاند هي رأس الجبل الجليدي، ٩٠ ٪ منه كامن تحت سطح الماء، فهل نترك الأمر دون مراجعة؟لا نريد جَلْد الذات في هذا الوقت تحديدًا؛ كون القضية قد آلت إلى منظمات دولية حتى أصبحت البنت مواطنة كندية، ولا نريد أن نقسو على أسرتها المفجوعة في أعز ما تملك. كما يجدر بنا مناقشة القضية من جميع جوانبها؛ كي نخرج بأجوبة شافية كافية عن كل الأسئلة التي تدور حول ملابسات هروبها وارتدادها عن دينها!لقد صوَّروا للبنت أن اللجوء رحلة سياحية، ثم رسموا لها صورًا وردية لمستقبلها بلا دين وأسرة، وأن الإقامة في الغرب جنة الخلد، وحياتهم هناك كلها حب وورود ولهو ولعب.. مؤكد أنهم قالوا لها إن الدولة هناك سوف تقدم لها سبل العيش الكريم بالمجان بدون تعب.. كل هذا تزييف لواقع الحياة في الغرب التي تعتمد على كد وعمل الشخص نفسه؛ فاليوم الذي يتعطل فيه الشخص عن العمل لن يجد من يربت على كتفه ليقدم له ما يأكله إلا بمقابل، وربما يكون الثمن غاليًا جدًّا.لقد خدعوا المسكينة بالتشجيع والتطبيل، وسموها بالمقموعة والمضطهدة، واستنفروا القاصي والداني لنجدتها، ثم نعتوها بالشجاعة!ما الذي حصل في الدنيا حتى (تُختطف) فتاة من وسط إخوانها بهذه الصورة الدراماتيكية؟شخصيًّا أعتبرها مختطفة فكريًّا وروحيًّا..السؤال: كيف تمكنوا منها؛ ليغسلوا مخها بأوهام وخيالات؟نعم.. تمكنوا منها عبر الإنترنت.. إذن، لم يعد مجديًا أن نغلق أبواب بيوتنا على الأبناء بالأقفال كما كنا نفعل في السابق..إنني أدعوا الوالدين إلى تحصين أولادهما بالحب والحنان والحوار معهم بالتي هي أحسن، فاحتواؤهم بالأحضان ومصاحبتهم، فالنزول إلى مستوى تفكيرهم.. يفتح مجال للنقاش العقلاني معهم لتبيان ما ينفعهم وما يضرهم. كذلك علينا منحهم هامشًا مناسبًا للاستفادة من التجارب الخاطئة، مع تدريبهم على مهارات الحوار والتفكير، إلى جانب منحهم فرصة لإبداء الرأي والمشاركة في القرار الذي يخصهم ويخص الأسرة.إنهم بحاجة إلى تحقيق ذواتهم، وتكوين شخصيتهم المستقلة بغض النظر عن العمر؛ فأبناء اليوم ليسوا كأبناء الأمس.. ولن يعوضك عن ابنك مناصب الدنيا وأموالها.
يومًا بعد آخر تثبت رؤية السعودية 2030 أنها كانت الداعم الحقيقي للقطاع الاقتصادي بالسعودية، وأنه لولا تطبيق متطلباتها قبل أكثر من عامين مضيا لما حقق هذا القطاع ما يحققه اليوم من نجاحات تجاوزت الآفاق، ليس أولها إيجاد مصادر دخل جديدة وعديدة للمملكة غير دخل النفط، وليس آخرها إعلان أضخم ميزانية تشهدها البلاد في تاريخها للعام 2019.ويبقى الجميل في الرؤية أنها اعتمدت على الدراسات العلمية المستفيضة، وعلى النظرة الاستشرافية لكل كبيرة وصغيرة، تمهد الطريق لاقتصاد سعودي قوي ومستدام، يحافظ على مكتسباته بوصفه أكبر اقتصاد في منطقة الشرق الأوسط. ومن هذه النقطة أنطلق في الفكرة الرئيسية لمقالي هذا، وهي إعلان احتياطات السعودية من النفط والغاز في هذا الوقت بالذات.التقديرات الأخيرة لاحتياطات السعودية، وما شهدته من زيادات في النفط والغاز الطبيعي، ليست بالقليلة؛ فهي تبشر بالخير الوفير للمشهد الاقتصادي للمملكة، خاصة أن هذا الاحتياطي في النفط قفز من 263.1 مليار برميل إلى 268.5 مليار برميل، بزيادة مقدارها 2.2 مليار برميل. وفي الغاز الطبيعي قفز من 302.3 تريليون قدم مكعبة إلى 319.5 تريليون قدم مكعبة، بزيادة بلغت 17.2 تريليون قدم مكعبة؛ وهو ما سوف يبعث بثلاث رسائل مهمة لمن يهمه الأمر: الأولى أن السعودية تسير في طريقها المعتاد في طرح ما نسبته 5 في المائة من أسهم شركة أرامكو السعودية بحسب تأكيدات وزير الطاقة المهندس خالد الفالح رغم التأجيلات الكثيرة لعملية الطرح التي تترقبها أسواق المال العالمية عن كثب. والرسالة الثانية أن الزيادة في الاحتياطات سوف تنعكس على أرقام عملية الاكتتاب؛ لتكون الأكبر في تاريخ عمليات الاكتتاب في العالم. أما الرسالة الثالثة (الأخيرة) فهي: إن إعلان أرقام الاحتياطات بهذه الضخامة سوف يبعث الثقة لدى الشركات العالمية وحكومات الدول للاستثمار في عملية اكتتاب أرامكو، فضلاً عن قطع الطريق على كل من يشكك في أرقام الاحتياطات لدى السعودية. وما يعزز المصداقية في هذه الأرقام أنها جاءت من شركة بحجم "ديجولير وماكنوتون" للاستشارات النفطية التي تتبع أحدث النظريات العلمية في تقييم الاحتياطات.تقييم احتياطات السعودية من النفط والغاز لن يعزز المصداقية في شركة أرامكو السعودية فحسب، وإنما سوف يعززها أيضًا في اقتصاد السعودية كله، الذي يمهد الطريق ليكون أحد الاقتصادات القوية في العالم من خلال خططه المستقبلية، وبرامجه وأدواته المغايرة التي أُعيدت صياغتها من جديد بحرفية عالية، وفق رؤية 2030، ومهندسها الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز. وغدًا سنجني المزيد من ثمار الرؤية التي هي مستمرة في عطائها المتجدد، ولن يوقفها أحد مهما كان.
الملف الطبي هو المستودع الذي يضم كل المعلومات الصحية للمريض؛ فبين جنباته التاريخ المرضي، والفحوص، والوصفات الدوائية.. وتزداد أهميته إذا كان المريض يعاني أمراضًا مزمنة وبالغة الخطورة!قبل عامَيْن أغلقت وزارة الصحة المستشفى الخاص الوحيد بمنطقة الباحة، وحالت بين مراجعيه وبين ملفاتهم الطبية التي لا يُعلم مصيرها حتى الساعة!!.. في المنطقة ذاتها، وفي قصة ذات صلة، حصلت حالة طارئة لمريضة، وتمت إحالتها لمستشفى الملك فهد الحكومي، وطلب الطبيب الذي استقبلها - بشكل عاجل - بعض البيانات والتقارير من ملفها الطبي الموجود بمستوصف خاص، كانت تراجعه بشكل دوري لمتابعة حالتها، لكن موظف الاستقبال بالمستوصف رفض تسليمها مشترطًا كتابة معروض للمدير، وانتظاره حتى يعود!! وبعد تنبيهه إلى خطورة الحالة، وعواقب التأخير، وافق على تسليم صور من الملف بعد أن نسخها بشكل غير واضح على آلة التصوير ذات اللونين الأبيض والأسود!!أليس من حق المريض أن يبلَّغ قبل إغلاق المستشفى الذي يرتاده حتى يختار البديل المناسب، وينقل ملفه إليه، ويعيد ترتيب مواعيده؟ ثم هل من حق مستوصف أن يرفض منح مريض نتائج فحوصات سابقة هو في أمسّ الحاجة إليها، أو إلزامه بإجراءات من شأنها تأخير الحصول على هذه البيانات؟ وفي حال منحه إياها ألا يجب أن تكون الصور واضحة تمامًا ومطابقة للأصل؟ أسئلة مهمة تحتاج إلى إجابة عاجلة، لا يمتلكها سوى المختصين في مقام وزارة الصحة!
إن التعاطي الفكري العميق، والإحساس الوجداني الحقيقي، والتفاعل الصادق مع قضايا المجتمع اليومية التي يتداولها الناس فيما بينهم عبر مجالسهم الخاصة ومناسباتهم المختلفة، خاصة تلك التي لا جدوى منها أو فائدة تُذكر؛ لما تحمل من مضامين سطحية، وحلول ركيكة، وأبعاد هشـة "شكلاً ومضمونًا"، من بين أهم العوامل والأسباب التي قد تجعل من الشخص المتابع لها، والمتأمل فيها، عرضة للإصابة بنوع من الاكتـئاب الحاد، ويعيش حالة من الشرود الذهني والسرحان العقلي، وربما قد تصل به الحال فيما بعد للانكفاء على نفسه، وهجر المناسبات الخاصة للمحيطين به..!!السبـب في وصوله لمثل هذه الحالة كواقع يعيشه يعود في المقام الأول إلى أنه -أي الشخـص المتابع- كان يحمل طموحًا كبيرًا، وهاجسًا أكبر لرؤية مَن حوله من الناس على وئام تـام، ومشاعر ود واحترام، وترابط إنساني عميق فيما بينهم.. غير أن ذلك لم يحدث؛ فيُصدم ويُصاب بخيبة أمل لاحقًا حينما يصل لقناعة بوجود اختلافات صـغيرة جدًّا وبسيطة للغاية، يحيلها البعض من الناس إلى مشاكل شائكة ومعقدة أيضًا؛ يصعب حلها؛ فيدرك يقينًا أن هذا الأمر سيقود إلى ازدياد الفُرقة والصدود والجفـاء بين أفراد المجتمع الواحد من الإخوان والأصحاب وأبناء الأعمام..!!وبالتالي يزداد هو خيبة أمل وحسرة وألمًا بالغًا لا يندمل؛ وذلك نتيجة قناعاته بأن الأسباب ليست مقنعة على الأقل بالنسبة له كما يرى من منظوره فيما يحدث لحجم الفُرقة بين النـاس، وتشتُّت للرأي، وتفكُّـك لَمّ الشمل وروح الجماعة والكلمة الواحدة.. كما أن تمسُّك كل طرف من هؤلاء النـاس المتـنافرين؛ يرى أنه على حق وصواب، فضلاً عن عدم قبوله بأي حلول مقترحة، أو قد تكون مطروحة أو موضوعة للنقاش، يزيد من اتساع الهوة ومساحة رقعة الخصام إلى أبعد حد، وأطول مدى زمنًا..!!ومن هنا فـإن الشخص الذي سيتفاعل مع قضايا الناس اليومية بكل صدق وإحساس وتفكير عميق سيـكون أكثر عرضة للإصابة بالاكتئاب، وعلى نحو من التعطل التام لوظائف العقل، والتوقف غير المفاجئ لعمل الأنسجة لخلايا المـخ، وربما الجنون في النهاية ما لم يكن يدرك مسبقًا أن التعاطي الوجداني والتفاعل الصادق مع قضايا الآخرين مجرد مضيعة للوقت والصحة والتفكير..!!
رغم الضعف الفني الذي ظهر عليه المنتخب الكوري الشمالي في أول لقاءات منتخبنا إلا أن لاعبي منتخبنا ظهروا بثقة عالية في الأداء، وانتظام واضح في الصفوف، وانسجام تام بين الخطوط؛ لذا حقق المنتخب الكثير من الإيجابيات على المستوى الفني والأداء، ونتيجة ونقاط ثلاث، أعلن من خلالها بداية قوية، تطمئن نحو مباريات أكثر شراسة وقوة، ومشوار لا يزال في بدايته نحو الكأس الآسيوي الذي لا نراه إلا هدفًا، لا بد من الوصول له وتحقيقه.المحطة الثانية للمنتخب السعودي ستكون أمام المنتخب اللبناني الذي لن يكون محطة سهلة، ولكن يجب الاستمرار في التعامل بهدوء مع مجريات المباراة، والبحث عن الحلول التي من الممكن الاستفادة منها للتفوق، خاصة أن المنتخبات التي تفتقر للحلول الفنية دائمًا ما تبحث عن التكتلات الدفاعية التي تزيد من صعوبة الوصول للهدف، وتستنزف الجهد والوقت من الفريق المنافس.البداية الإيجابية لا شك أنها ترفع الروح المعنوية للمنتخب، وتزيد من حجم الثقة بالنفس، ولكن في الوقت ذاته عليها أن تكون دافعًا لمزيد من العطاء للحفاظ على هذا التفوق. ولعل مدرب منتخبنا بيتزي استطاع أن يوظف اللاعبين بشكل جيد، ويفرض أسلوبه، ويتعامل بشكل صحيح مع أدواته وإمكانياته وظروف المباراة.رغم أهمية مشاركة منتخبنا في كأس آسيا، ورغم كون هذه البطولة هدفًا مهمًّا لتحقيق منجز قاري، إلا أن الاهتمام والأداء الإعلامي ضعيف جدًّا حتى على مستوى الجماهير.. ولا أرى أي محفزات وعمل على أرض الواقع، ولا توجد هناك أي مبادرات كتلك التي شاهدناها في مشاركتنا في كأس العالم، مع أن بطولة آسيا تقام هنا في الجارة العزيزة الإمارات، ولا تبعد عنا آلاف الأميال.. فلماذا هذا السكون غير المعروفة أسبابة؟ ولماذا قناتنا الرياضية السعودية وغيرها من المنصات الإعلامية لا تبث أهازيج المنتخب، وتقدم محتوى محفزًا، وتعد برامج تضعنا في أجواء آسيا كما حدث في كأس العالم؟لماذا حراكنا اليوم في آسيا معدوم قياسًا بما حدث في كأس العالم؟أسئلة عريضة أضعها أمام كل مسؤول وكل شخص يشعر بالمسؤولية في مثل هذه المحافل المهمة.. ولا نريد الحديث عن الأسباب أملاً بتغير إيجابي، نريد أن نراه في قادم الأيام، يجعلنا أكثر احترافية في العمل والأداء، ونستغل الظروف.. فلا أجد عذرًا أن ما حدث في كأس العالم لا يحدث ربعه أو أقل من ربعه في محفل مهم مثل كأس آسيا التي تقام بالقرب منا، وفي منطقتنا، وكل الظروف تسهل علينا أن نقدِّم الكثير.نبارك أخيرًا لوطننا قيادة وأرضًا وشعبًا الفوز الأول في كأس آسيا، والمستوى المشرف للاعبي منتخبنا، ونقول لهم: ننتظر منكم الأجمل والأفضل، وفرحة متكررة حتى نهائي الكأس، والفرحة الكبرى هناك بإذن الله.
انتشرت مؤشرات الأداء للأجهزة الحكومية أكثر من أخبار الفن والرياضة على وسائل التواصل الاجتماعي، ولا ندري هل الرأي العام محتاج لرسومات بيانية وأرقام أم لخدمة معيارية يلمسها بمرافق الدولة حينما يطلبها؟!إن مؤشرات الأداء هي علامات حيوية للجسد الإداري، ولا يعني ارتفاعها ووقوفه على قدميه أنه بكامل عافيته؛ فيُفترض أن تستخدم هذه العلامات والمؤشرات للغرض الذي بُنيت لأجله، وذلك بموجب منهجية متكاملة لإدارة الأداء وقياسه في مراحل القصور والتحسين.الأصل هو أن يروج القطاع الخاص لمنتجاته وخدماته، كما ينشر ما يراه؛ ليعزز ثقة عملائه بما يقدمه من خدمات، وقد ينشرها ليبرر ارتفاع أسعار خدماته بأسلوب إعلاني مناسب عبر منصات السوشيال ميديا.. بيد أن الحاصل هو العكس؛ ففي الوقت الذي تتبارز فيه الأجهزة الحكومية في ساحة تويتر والسنابشات بالرسوم والفيديوهات يعمل القطاع الخاص على تطوير خدماته وإرضاء عملائه لتعظيم مكاسبه؛ لأن العميل يعني له الحياة والاستدامة والمنافسة، في حين لا يشكل لدى القطاع الحكومي سوى كونه مستفيدًا ومراجعًا في أحسن الأحوال.الدولة تصرف لقطاعاتها موازنات جبارة لبرامج التحول الرقمي المؤسسي بيد أنها تُصرف على بيوت الخبرة والمستشارين لتصميم مواد الدعاية والإعلان! المعروف أن القطاع الحكومي لم يعتنِ بالإحصائيات لأغراض التخطيط والتطوير لكون العمل يجري لديه ورقيًّا حتى الآن (إجمالاً)؛ لذا فإن الأرقام التي بُنيت عليها المؤشرات قد تحتاج إلى جهات مستقلة، تفحص دقتها، ومدى موافقتها لمستهدفات الخطة الاستراتيجية لتحقيق الرؤية. أما المؤشرات (المرسلة) المنشورة على تويتر فلا نرى إلا أنها سابقة لم تقدم على نشرها أي دولة في العالم، لكن أظن أن المغزى منها هو تعديل مزاج الرأي العام تجاه الخدمات الحكومية ليس إلا!
هذه المقالة ستطرح تساؤلات أكثر مما تطرح إجابات، في الوقت الذي تتنامى فيه وتيرة الحياة في كل الجوانب، الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والعلمية، وفي الوقت الذي أصبحت فيه الثانية زمنًا طويلاً مقارنة بالفيمتوثانية، بحسب ما توصل إليه أحمد زويل ورفاقه، وفي الوقت الذي لم نعد نصاب فيه بدهشة الاختراعات والابتكارات المتوالية، بدءًا بأجهزة الحاسوب وصولاً إلى الطائرة، ونلحظ أننا ما زلنا نكرس في تعليمنا على الدرجة الأقل في سلم "بلوم": الحفظ "التلقين". إذن، نحن إزاء مشكلة تعليمية وتربوية كبيرة جدًّا؛ فالعالم من حولنا يتغير، يتطور ويتنامى.. ومدارسنا ما زالت تمارس الأساليب ذاتها التي كنا نحن نمارسها قبل سنوات مضت. أين الخلل؟ سؤال ينبثق من حشاشة الضمير.أظن أن التربية والتعليم هما الأس الذي تقوم عليه حضارة الأمم، ونعرف موقف التحدي الذي أعلنته الولايات المتحدة ساعة رؤيتها روسيا وهي تطلق قمرها الصناعي، وعزت السبب إلى ضعف التعليم، وخصوصًا في مادتَي العلوم والرياضيات، وجاء برنامجها التعليمي والتربوي. وبعد عقد من الزمن أطلقت صاروخًا وأقمارًا، وملأت السماء فيما بعد.يقول المثل الصيني "علمني كيف أصطاد سمكة، ولا تطعمني كل يوم سمكة"، حتى لو كانت من نوع الناجل؛ ففي الجانب الأول يتعلم الطالب ممارسة، أما في الجانب الآخر يصاب بالكسل، والخمول، وجمود العقل، وترهل البطن. أما النظرية البنائية فهي تتجاوز هذا المفهوم.. ويمكن إعادة صياغة المثل بأن نقول "دعني أتعلم كيف أصطاد سمكة"؛ فالتعليم الأول هو أسلوب يصطاد بالسنارة، أما التعليم البنائي فيترك فضاء إبداعيًّا واسعًا للتعلم.الله سبحان وتعالى أعطى الإنسان هذا العقل؛ ليفكر، ويتدبر، ويتأمل، وينظر إلى مخلوقاته..اللهُ منح الإنسان هذه الجوهرة "العقل" ليتفكر. هنا يقع العبء على رجال التربية والتعليم في اختيار أساليب التعليم والتعلم الفاعلة.يمكن أن نصعد بالطالب إلى المستويات العليا من هرم "بلوم". وهذا الاتجاه المنطقي والصحيح، لا لنهبط به إلى مستوى التلقين والحفظ..يكفي تلقينًا!! فقد اهترأت الذاكرة.. ولم تعد قادرة على الحفظ.. الحفظ..ضرورة انتهاج نظريات تربوية حديثة، أبرزها النظرية البنائية.ماذا تقول النظرية؟ الطالب يبني معلوماته داخليًّا متأثرًا بالبيئة المحيطة به، وبالمجتمع، واللغة.. ولكل طالب طريقة وخصوصية في فهم المعلومة، ليس بالضرورة أن تكون كما يريد المعلم، أو أن تتشابه مع زميله الطالب.الطالب يبني معرفته بنفسه من خلال مروره بخبرات كثيرة، تؤدي إلى بناء المعرفة الذاتية في عقله.. أي نمط المعرفة يعتمد على الشخص ذاته.هنا نستطيع القول إن الطالب تعلم شيئًا، وأصبح قادرًا على استخدام هذه المعلومة في حياته، أو توليد معرفة جديدة؛ فيصبح الطالب منتجًا لا مستهلكًا.نخلص إلى نقطة مهمة.. هي:المتعلم يتحمل مسؤولية عملية التعلم؛ فهو العنصر الأساس في تلك العملية، ونشاطه يوجَّه ذاتيًّا بشكل ينسجم مع إمكانياته وميوله وخبراته.إذن النظرية البنائية تقوم على افتراضين، هما:1- أن المعرفة لا تكتسب بطريقة سلبية نقلاً عن الآخرين، ولكن يتم بناؤها بطريقة نشطة من خلال الفرد الواعي، ولا تنقل على شكل طرد بريدي إلى عقولنا؛ فانه لا ينبغي لنا أن نضع الأفكار في عقول التلاميذ، إنما يجب أن يبنوا معارفهم بأنفسهم.الافتراض الثاني: وظيفة العملية المعرفية هي التكيف مع تنظيم العالم التجريبي.كل ذلك يدعونا إلى فهم دور المعلم.المعلم يصبح دوره هو التوجيه والإرشاد، وطرح القضايا العامة دون التدخل في جزئياتها. الطالب يقوم بالتحليل والتعرف على جزئياتها ومعطياتها، ومن ثم استنتاج العلاقات، وتركيب بنية معرفية قائمة بذاتها؛ فالمعلم يجعل المفاهيم الموجودة عند الطالب واضحة، ينظم بيئة التعلم، يوفر أدوات التعلم، ويشارك في إدارة التعلم وتقويمه. المعلم يعد مصدرًا احتياطيًّا للمعلومات إذا لزم الأمر.نصل إلى نقطة في ظني ذات قيمة عالية جدًّا، ومؤثرة، تتمثل في التطبيق الجيد لطرائق التدريس الحديثة التي تجعل الطالب محورًا نشطًا وأساسيًّا في العملية التعليمية والتربوية.كنموذج مكارتي "العجوز الأمريكية" حين صنفت المتعلمين إلى أربعة أنماط: نمط لماذا "التخيلي"، نمط ماذا "التحليلي"، نمط كيف "التجريبي" ونمط ماذا إذن "الديناميكي".أعود إلى ما استهللته في بداية المقالة بكوني أطرح تساؤلات..- ما هو الدور الذي ينبغي أن يقوم به المعلم، مدير المدرسة، المشرف التربوي وكذلك الطالب؟
الإعلام شيء أساسي في أي بيئة تحتضن مجتمعات إنسانية. ومن الإعلام يعرف الناس ما يدور حولهم، أو بمعنى أدق يعرفون ما يشغل بالهم.. ومن الإعلام يستطيع أي إنسان أن يدرك هل هو يعيش في أمان وسلام، أم أن خطرًا ما يهدده. ومجتمع بدون إعلام يغيب سكانه عن الوعي، وينعزلون عن واقعهم، والعكس صحيح.والإعلام نوعان: إعلام نزيه محايد، يحترم المستمع والمشاهد والقارئ؛ فيحظى برضا الجميع.. وإعلام أصفر، منغمس في الضلال والكذب والافتراء وإثارة الفتن.. وهذا لا ينال الاحترام مهما عمل وأنجز. وتبقى قناة "الجزيرة" القطرية مثالاً حيًّا، يجسد النوع الثاني بكل ما تحمله الكلمة من معانٍ.لن أتكلم في آلية عمل هذه القناة، وسياستها التحريرية؛ فهذا الأمر سبقني إليه العشرات من الكتّاب، ولكن سأتحدث عن حالة الحقد والكراهية التي تتحكم في القناة من أولها إلى آخرها على كل ما هو سعودي. هذه الحالة طغت بشكل كبير على مذيعي الجزيرة، ومن خلفهم فريق العمل من مخرجين ومعدين ومصورين. وينعكس هذا على البرامج ونشرات الأخبار، وعلى كل تنويه أو إعلان يصدر من الجزيرة. وأستطيع التأكيد أن هذه الحالة حطمت ما تبقى من مهنية القناة التي تفقد كل يوم المزيد من متابعيها.الجزيرة تجلب الأخبار من كل حدب وصوب، ولكن عندما يكون الخبر ذا علاقة بالمملكة العربية السعودية فهي تدفع به إلى المقدمة، وإن لم يكن مهمًّا بالقدر الكافي. ويمكن التأكيد أن نحو 25 إلى 30 في المائة من أخبار القناة ومساحتها الزمنية تخص السعودية وحدها دون بقية دول العالم، وتصاغ بطريقة "شيطانية"، تسقط منها الإيجابيات، وتبرز السلبيات، ويتلاعب محررو الأخبار بالألفاظ والعبارات لتأكيد تلك السلبيات، وتحويلها إلى أخبار قابلة للتصديق من المجتمع الدولي.ومع أنني من مقاطعي هذه القناة منذ سنوات طويلة إلا أنني قررت أن أتابعها بعض دقائق؛ لأعرف كيف يصيغون بعض الأخبار "الإيجابية" التي كان لها علاقة بالاقتصاد السعودي وميزانيته الأخيرة، ونجاح رؤية 2030، فوجدت أناسًا بدرجة "مذيعين"، يدلسون الحقائق، ويرسخون الكذب، ويروجون الشائعات، وينشرون الافتراءات، ويغمضون أعينهم عن كل شيء إيجابي، وينفخون في أي شيء سلبي.. فهل يعقل أن يُذكر اسم الأمير محمد بن سلمان أكثر من 24 مرة واسم المملكة العربية نحو 14 مرة في فقرة إخبارية، لا تتعدى 15 دقيقة؟ هل يعقل أن يوقف أي صوت حُر من ضيوف القناة لمجرد أنه يدافع عن السعودية، بينما تُترك الحرية والمساحة الزمنية لكل لسان مأجور، يهاجم السعودية وقادتها؟ وإذا كانت السعودية ترتكب كل هذه الأخطاء ـ من وجهة نظر القناة ـ فهذا ينبغي أن يُشعرها بالراحة والاطمئنان، ويخفف من درجة حقدها على السعودية، ولكن من الواضح أن العكس هو الذي يحدث.ولعلي هنا أسأل هؤلاء المذيعين ومَن خلفهم: ألم تتعبوا من كثرة الكذب؟ هل ضمائركم تشعر بالراحة وأنتم تلوون عنق الحقيقة؟ هل تنامون آخر الليل مطمئني البال، وأنتم تشوهون صورة المملكة العربية السعودية حاضنة الحرمين الشريفين بهذه الطريقة التي لن ينساها التاريخ؟أي كره تحمله هذه القناة للمملكة؟ وأي حقد تكنه لبلاد، لطالما وقفت بجانب الجميع، ودعمت الشقيق والصديق والغريب؟ ولماذا كل هذا؟ ولصالح من؟ يومًا ما سيعود الوئام بين شعوب الخليج مجتمعة، ولكن لن تعود الجزيرة إلى المشهد الإعلامي "المحترم"، ولن يتناسى الشرفاء ماذا فعلت هذه القناة الخبيثة في الأمة العربية والإسلامية، وما فعله تنظيم الحمدين المحرك الأول لهذه القناة.
في مثل هذه الأيام من كل عام يردد عشاق العميد الكلمات التي صدح بها الراحل طلال مداح، ولكن بطريقتهم الخاصة: "اليوم يمكن تقولي يا نفسي إنك سعيدة.. تشهد على صدق قولي دقات قلبي الجديدة.. (اثنان وتسعون) عامًا (وسط الزحام).. وأنا في دربي (معاك) ظهرت لي يا ملاك.. غيرت مجرى حياتي وشفت السعـادة معاك".. في كل عام تتجدد الذكرى السنوية للتسعيني الوقور الذي بدأت قصته في 4 يناير 1927؛ إذ نشأ في قلب جدة، وازدادت شعبيته وحب الناس له، وظل قاصدو عروس البحر لمدة طويلة لا يعرفون سواه؛ لذا حُق لهم التغني "جدة كذا إتي وبحر".. اختار لنفسه لونَي الذهب؛ ليعمق أصالة جذوره من الساحل الشرقي حيث حقول النفط الأسود.. إلى مهد الذهب الأصفر في المدينة المنورة؛ وتتسع بذلك دائرة المحبين على "أنغام اختلفنا مين يحب الثاني أكثر.. واتفقنا إنك أكثر وأنا أكثر".. تجاوزت حدود عشقه أسوار جدة وبحرها وسهولها وجبالها عبر الساحل إلى شواطئ أملج شمالاً، وجازان جنوبًا، وإلى الخليج شرقًا، وجماهيره تردد طربًا "أووووه يا إتي يا موج البحر".. وتجاوز هذا النمر الحدود المحلية؛ ليحقق الخليجية، ويتبعها بالعربية، وينطلق مزمجرًا مسطرًا أحلى الملاحم من الخليج إلى المحيط.. بل إن شموخه وعنفوانه جعلاه لا يكتفي بهذا الطموح؛ فقد واصل كتابة التاريخ، وتلاعب بحدود الجغرافيا؛ ليكون سيدًا للقارة الصفراء، واتسعت حدود العمادة؛ ليكون عميدًا لقارة بأكملها "هيا كذا.. آسيا ونمر..". هذا الشيخ الوقور صانع الرجال.. وخلفه ملايين العشاق كلما زاد عمره.. زاد شبابه.. ولم يتوقف طموحه مع أهزوجة "نمرنا يمشي ولا يتعب"، بل ظل أنصاره جيلاً بعد جيل يترقبون المزيد من البطولات، كيف لا!! وهو من جمع النفط بالذهب من حقول الجيولوجيا، وكتب لنفسه التاريخ، وتجاوز حدود الجغرافيا، بمزيج من الكيمياء السحرية بينه وبين عشاقه ضاربًا بجميع قوانين الفيزياء عرض الحائط؛ ليختصر شعاره جميع ما ذكرت.. وفي هذه المناسبة التي تستحق أن يُكتب فيها أعذب الأشعار والقصائد، وأن تُحكى عنها الروايات وروائع القصص.. كيف لا؟!! وهي مناسبة فخمة لذكرى ميلاد نادٍ، جمع العراقة والفخامة منذ تأسيسه.. ولم ينشق أو يندمج من نادٍ آخر، بل كتب الرقم "1" من بداية السطر، واستحق العمادة بكل معانيها.هجمة.. مرتدة!!شهد هذا العام تراجعًا مخيفًا للعميد الآسيوي، الذي كان آخر بطل سعودي حقق منجزًا عربيًّا وآسيويًّا، بل حتى السوبر السعودي - المصري، بعد أن شهدت الساحة الرياضية تراجعًا مخيفًا لأندية ومنتخبات الوطن في المنافسات الدولية. ونُلقي بالمسؤولية على اللاعبين الذين ارتفعت عقودهم بشكل خرافي، بينما انخفض أداؤهم بشكل مخيف في جميع المحافل المحلية والدولية.. فلم يحظَ اللاعب السعودي في الماضي بمقدمات عقود أو رواتب فلكية، ولكن كان شعاره الإخلاص لناديه، ومحاولة إسعاد الجماهير، وفي داخله حلم ارتداء القميص الأخضر، والوصول لتمثيل المنتخب، والقتال لأجل الوطن حتى ولو تلطخت ملابسه بالطين أو اختلطت بالدم.. لقد كان لدينا جيلٌ بعد جيل، افتخرنا بهم عبر الزمان؛ إلى أن ظهر لدينا جيل البلاي ستيشن والتويتر والفيس بوك والسناب شات والكدش والملابس الممزقة.. وارتفعت سقف طموحاتهم للتوقيع بأعلى الأرقام، ولكن مقابل أداء باهت وهزيل للأسف، سواءً في الأندية أو المنتخبات؛ فارتفعت الآهات، وزادت الأوجاع بعد أن تعودنا على الخسائر خارجيًّا، بل حتى مسابقاتنا المحلية أصبحت تفتقر فنيًّا للجُمل التكتيكية الرائعة التي كنا نستمتع بها في الماضي القريب؛ وأصبحت أغلب المباريات بدون لون أو طعم أو رائحة، باستثناء بعض مباريات الديربي أو الكلاسيكو..على لاعبي جميع الأندية مراجعة حساباتهم، والتفكير بجدية بالاحتراف الخارجي الذي لن يتحقق إلا بالعطاء والقتال بالملعب، وبالظهور المشرف في المسابقات الخارجية مع أنديتهم أو مع المنتخب.. وهذا لن يتحقق إلا بالبُعد عن السهر والانضباطية والتغذية السليمة.. ويجب أن ترتفع سقف طموحاتهم للمشاركة مع الأندية الأوروبية، وعندها سيحصلون على مبالغ تفوق الخيال، ولكن!! عليهم العمل على تطوير أنفسهم، والتركيز بالملعب، ومراقبة تصرفاتهم خارج الملعب؛ لأن جميع الأنظار صوبهم؛ وهذه هي ضريبة الشهرة.. واليوم والأنظار تتوجه صوب منتخبنا الوطني في دولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة فإن الآمال ما زالت معقودة لرسم إنجازات جديدة للوطن، لو استشعر اللاعبون حجم المسؤولية الملقاة عليهم، وبذلوا الغالي والثمين لإسعاد الوطن الغالي.. (وما أظنك ناسية.. هالبطل يا آسيا).. وإن كانت المهمة صعبة، لكنها ليست مستحيلة.
"كنا في روضة أطفال في هيوستن لا كاميرات أو إعلام، جلس الأمير طلال ونسي نفسه مع الأطفال، كنت أسمع عن "أجفند" وبرامج الطفولة، لكن الصدفة وحدها قادتني لأرى صدق محبة الأمير للأطفال وشغفه بأن يحظى كل طفل بتعليم متميز ونظام صحي متطور، عشت الإيمان بالقيم وتطبيقها".هذه القصة القصيرة رواها د. معتصم السدمي الموظف السابق في الملحقية الثقافية السعودية عندما كانت في هيوستن سمعتها عنه قبل أربعة أعوام مضت. هذه التفاصيل الحقيقية تختصر الكثير من الكلام عن الراحل الكبير. لكن السؤال الذي بقي: هل حقًا رحل طلال بن عبدالعزيز؟كتب عن رحيل "الأمير المختلف" كتاب كبار، لرجل صاحب تاريخ طويل بين تفاصيل السياسة والإدارة والعمل الإنساني، الصديق القريب من المثقفين والصحافيين داخل وخارج المملكة والمبعوث الخاص للأمين العام للأمم المتحدة في السبعينات والوزير المؤسس في وضع لبنات الدولة الأولى، وأمير القيم الخالدة، وفوق هذا كله كان الأب طلال، لماذا الأب؟ لأن صناعة القدوة تبدأ بالنفس والأسرة.بقاء طلال حيًا في الوجدان السعودي والعربي وحتى العالمي لن يكون بإرثه الذي ترك، ومشاريعه الحية بعد رحيله وأمنياته التي لامست الواقع منجزًا، بل أبناؤه وحاملو اسمه وسيرته، وهنا أود أن أتحدث كإنسان يتحدث عن صديق يعرفه، وهو الأمير عبدالعزيز بن طلال صاحب الصورة الأشهر في وداع والده محتضًا عباءته "بشته"، مجهشًا بالبكاء كأي ابن محب صادق أودع جزءًا غاليًا من قلب، روحه وذاكرته في التراب.عرفت الأمير عبدالعزيز، في مجلس والد زوجته الأمير الفاضل سعود بن سعود أوآخر عام 2009م، ثم جمعنا القدر في منطقة العاصمة واشنطن لمدة أربعة أعوام، إبان دراسة عقيلته الأميرة سرى، ونشاطه في حضور الندوات السياسية والثقافية متحدثًا عن المملكة تاريخًا وإنسانًا. واستمرت صداقًا مغلفة بالمحبة والاحترام المتبادل، إلا أن مرض والده كان منعطفًا مهمًا لأعرف أكثر عبدالعزيز الإنسان الذي تخرج من مدرسة طلال.للحق وشهادة للتاريخ كان جميع أبناء وبنات الأمير طلال وأحفاده قريبين جدًا منه لفترة قاربت العام أثناء مكوثه في المستشفى، لكن ربما لمعرفتي بالأمير عبدالعزيز كنت شاهدًا على بر حقيقي، ومثال رائع للأسرة القدوة، حيث اعتزل الحياة العامة والخروج بشكل شبه نهائي ملازمًا لوالده ولم يكن يخرج إلا لمواعيد أسرية مهمة وتمثيل وحيد لتقديم جائزة "أجفند" في جيف.أصدقاء الأمير عبدالعزيز، كانوا يجدون صعوبة في اللقاء به، وكان المستشفى المقر الدائم والفرصة الممكنة للزيارة، لذا كان الدرس كما يقول أحد أصدقائه: "علمنا هذا الرجل أن البر بالوالدين عمل تلقائي طبيعي من القلب للقلب، لا يمكن أن يوصف ومن المعيب أن يقول الشخص أنا مشغول أو لدي أولوية في الحياة عندما يتعلق الأمر بوالديه، أيًا كان مكانه أو مكانته".لن يرحل الأمير طلال وسيبقى بما ترك، إرثًا معنويًا وماديًا، والأهم الأرث التربوي: حاملو اسمه ودمه وقيمه. وكل ذلك مستوحى من مدرسة الملك المؤسس عبدالعزيز بن عبدالرحمن رحمه الله، وترجمة لذلك كانت الزيارة الأولى لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لأسرة الأمير طلال بعد أن صلى عليه وودعه فكان أخًا، ثم عمًا ووالدًا قبل أن يكون ملكًا.. إنها دروس المحبة بين أسرة مالكة قدوة وشعب وفي مخلص.
منذ انطلاق رؤية 2030 ونحن نعيش في انتفاضة قوية في مجالات عدة، أهمها المجال الاقتصادي الذي هو مجالات ثقافية واجتماعية؛ فالاقتصاد هو العمود الفقري لأي تحولات أيديولوجية في عالم الأمم والحضارات؛ فمن الاقتصاد تتولد الوظائف، ومنها تعيش الأسر في حياة كريمة، ومنها تتوافد الشركات العالمية إليك، ومنها تتزاوج الأسر، ويكون هناك عشرات الأسر والبيوت الجديدة، ومنها يتعلم الأبناء والبنات في أرقى الجامعات، ويتوالدون العلم والمعرفة، ومنها يكون لدينا رأس مال بشري، وهو الركيزة الأساسية للتنمية، ومنها العديد من المزايا الإيجابية.. فالاقتصاد هو الركيزة الأساسية للنجاح.ومن أجل ذلك ركزت الرؤية على بناء المشاريع، والاهتمام بالنشء، وصناعة العقول، واستثمار العقول.. فكانت مشاريع في مناطق عدة، منها "نيوم" و"القدية "و"البحر الأحمر".. وكانت التحركات في الجوانب كافة، وجئنا بالشركات لعرض منتجاتها واستثماراتها في السعودية، وكانت الهيئة العامة للمعارض والمؤتمرات التي هي منتج بحد ذاته للعشرات من المليارات.. قل لي كيف؟ أقل لك إن المعارض والمؤتمرات هي أكبر منتج للوظائف، وللعديد من الفرص، ولاستعراض آخر ما توصل إليه العلم والشركات لعرض منتجاتها، وإتاحة الفرص للعديد من الشركات والأفراد للتفاوض مع هذه الشركات لبناء استراتيجيات مهمة في عالم المال والاستثمار.فالمؤتمرات والمعارض باب واسع وقوي ومفيد للاطلاع على آخر ما توصلت إليه الشركات العالمية في منتجاتها، وباب واسع وقوي لعقد الصفقات التجارية، وهو ـــ أي هذا الباب ــــ ذو مداخيل عالية إذا استحسنا الفرص، وجلبنا المعارض العالمية إلى هنا. ونحن - ولله الحمد - ليس لدينا نقص في ذلك.. نملك الخبرات والمؤهلات والأرضية القادرة على فعل المستحيل وصناعة المستحيل.صناعة الاجتماعات مهمة جدًّا في كيفية تسخير الإمكانيات المادية والبشرية لخلق فرص عمل جبارة، وجعل الأرض تنتج ذهبًا.ونكوِّن من هيئة المعارض والمؤتمرات، والبرنامج الوطني للمعارض والمؤتمرات، ومن الشركات الأخرى والهيئات والوزارات المعنية، شراكة مستدامة، وحلقة واحدة في منظومة الاستثمار.. والمهم تفكيك الروتين، وتسهيل المهمات للشركات المحلية في الإبداع، وخلق الفرص، وتسهيل الإجراءات في الفيز والحضور والدعم المالي والمعنوي، وإعطاء الفرص، وإنشاء مراكز إعلامية واستشارية لتقديم الدراسات الاقتصادية (دراسة جدوى اقتصادية) مهم جدًّا؛ ليكون لدينا منتج قوي وفاعل ومربح بالوقت نفسه.الاستثمار والبرامج والمعارض والمؤتمرات والسياحة والترفيه والرياضة لها مداخيل بالمليارات، ولكن كيف هي الطريقة، ومن أين ننطلق؟هنا مهمتكم أيها المسؤولون لفتح المجال لأبناء وبنات الوطن للدخول معكم في هذه الاستثمارات، وإعطائهم الفرص الكاملة؛ فهم أولى بنعيم الوطن وخيرات الوطن.
الصيدلانيات السعوديات بدأن مؤخرًا في العمل بالصيدليات الخاصة؛ إذ لاحظ الكثير وجودهن وحضورهن في هذه الصيدليات. وللحق لا أعلم كم يتقاضين من جراء العمل في هذه الصيدليات الخاصة، وإن كنت أعتقد أنهن لا يأخذن ما يستحققن نظير ما بذلن من جهد ودراسة وتخصص، يُعتبر نادرًا حتى الآن لدينا بسبب أن مالكي هذه الصيدليات يبحثون عن الأقل أجرًا، وهو ما لا يتوافر في الصيدلي السعودي.عمومًا - في رأيي - هي خطوة جيدة نحو توظيف العنصر الوطني، ولكن أليس من الأجدى أولاً توظيفهن في المستشفيات الحكومية والمستشفيات الخاصة الكبيرة التي ما زال أغلبها بنسبة 80 % من العنصر الوافد، ولو ذهبت إلى أكبر مستشفيين خاصين في الرياض لاكتشفت الأمر فورًا.أتمنى من وزارة الصحة تحديد أجور الصيدلانيات السعوديات في "الأهلية" بما يتوافق مع مثيلاتهن في المستشفيات الحكومية، وألا تُترك لأهواء مالكي الصيدليات الخاصة، وعدم إعطائهن رواتب تقارب ما يتقاضاه الوافد؛ لأن في هذا إجحافًا بحقهن.لو أخذنا موضوع الصيدليات والرقابة عليها وأسعارها نجد أنها شبه معدومة. ومن تجربة شخصية لسلسلة إحداها المشهورة وجدت أن العاملين فيها يبذلون قصارى جهدهم لبيع الغث والسمين للمستهلك من خلال التدليس، وإعطائه الكريمات أو الفيتامينات مرتفعة السعر مستغلين جهله، وكأنهم يتقاضون (بونص) على المبيعات. أتمنى –حقيقة- تفعيل المستهلك المراقب كما في البلديات للتبليغ عن أية مخالفات مقابل حصول المبلِّغ على جزء من المكافأة نظير تبليغه.وجود الكريمات والشامبوات بأنواعها داخل الصيدلية يفتح الباب على مصراعيه لزيادة النصب والاحتيال، ولو تم فصل هذا النشاط عن الصيدليات ربما خففنا من الغش في هذا النشاط التجاري.
ما زالت البوصلة الإعلامية السعودية بعيدة عن الاتجاه الاستراتيجي في معظم أحوالها، بل لا أبالغ إذا قلت إنها تتعارض في بعض جوانبها مع السياسة الإعلامية الوطنية واستراتيجياتها.ذكرتُ في مقال سابق لي إبان بدء "عاصفة الحزم" أن وزارة الإعلام وهيئة الإذاعة والتلفزيون كانتا – وما زالتا - أمام تحدٍّ كبير للتعامل بكل مهنية واحترافية تجاه "عاصفة الحزم"، وإظهار موقف السعودية بصورة مشرفة ومقنعة للمجتمع المحلي والدولي، هذا عوضًا عن التعامل مع الهجمة الإعلامية الشرسة والمقننة من قِبل العديد من القنوات الإعلامية، سواء الإقليمية أو الغربية المضادة لموقف السعودية.. إلا أن إعلامنا لا يزال يسير في نمط روتيني تقليدي، يواجه تلك الحرب الإعلامية بأساليب تقليدية في معظم أحواله، لا تتواكب وعصر العولمة، وربما يغرد أحيانًا خارج السرب.ثم ها هي الوزارة وهيئتها تواجهان تحديًا آخر بالغ الصعوبة في حادثة "خاشقجي" -رحمه الله-، يتمثل في هجمة إعلامية تركية بالغة المكر والخديعة، لكنها بالغة التأثير في العالم العربي والغربي، ومع ذلك يظل النمط الروتيني هو السائد في إعلامنا إلا فيما ندر.ونتيجة لهذا الضعف الإعلامي تستمر صورة السعودي أمام الإعلام العربي والعالمي بكونه رجلاً إرهابيًّا متشددًا متعطشًا للدماء والقتل والتدمير، أو امرأة متزمتة جاهلة مسلوبة الإرادة. وإن لم يكن هذا أو ذاك فهو غني ساذج!!أما ظهور الإعلامي جورج قرداحي مؤخرًا في قناة إيرانية وهو يسبح بحمد رئيس النظام السوري الذي قتل وشرد الملايين من أبناء سوريا، ويبجل الأمين العام لما يسمى بحزب الله، فهو بالنسبة لي أمر بدهي وغير مستغرب؛ فقد اعتدنا نحن السعوديين على أولئك الذين يعضون اليد التي أطعمتهم وكستهم وصنعت نجوميتهم.. والقائمة أصعب من أن تحصى في ذلك.على كلٍّ، هذه وجهة نظره، وله الحق أن يعبر عنها، وانطلاقًا من القاعدة الإسلامية {ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا} فهو إعلامي ذو إلقاء متميز، لكن السؤال هنا: من الذي صنع تميزه ونجوميته؟ ومن نعاتب في هذا النكران والخذلان منه؟بلا شك فالعتب هنا على أنفسنا، وليس عليه؛ فنحن من صنعناه، وجعلناه أيقونة إعلامية في العالم العربي! فالقنوات التي أظهرته ونشرته هي قنوات سعودية، وتُدار بأموال سعودية، كما أن معظم إعلاناتها من تجار السعودية. أما المشاهد السعودي والخليجي فيسهم بأمواله في ذلك من خلال حلبه بطرق لا أخلاقية، على شاكلة أرسل رسالة للتصويت لفنانك المفضل، أو رسالة لتحقيق حلمك!!إذًا فلا تلوموه ولوموا أنفسكم!!شكرًا لك قرداحي؛ لأنك أظهرت الجزء المخفي من القصة الذي كان من المفترض من الجميع مشاهدته منذ البداية.. فكم "قرداحي" لدينا في بعض القنوات الخاصة المحسوبة على السعودية بهذه القناعات والمفاهيم؟ وكم منهم يعمل لتغلغل تلك المفاهيم ولو ضمنيًّا في المحتوى الإعلامي؟ هذا عدا من يسعى لتغلغل المفاهيم المصادمة لثوابتنا وقيمنا.قد بدت البغضاء من أفواههم، وما تخفي صدورهم أكبر. فمتى نصحو من غفوتنا؟!!وردت في افتتاحية رؤية 2030 جملة رائعة لأمير الرؤية، يقول فيها: "نحن نملك كل العوامل التي تمكننا من تحقيق أهدافنا معًا، ولا عذر لأحد منا في أن نبقى في مكاننا، أو أن نتراجع لا قدر الله".وهي كلمة صادقة واقعية فعلاً، فبكل بساطة، ليس هناك ما يبرر استمرار هذا النمط التقليدي الرتيب في إعلامنا الحكومي والخاص، والإمعان في تجاهل تطويره، في حين أننا نملك تأييدًا وإرادة من القيادات، وكفاءات وطنية مغمورة، وفهمًا واضحًا لحجم تأثير الإعلام أمنيًّا وسياسيًّا وقيميًّا، داخليًّا وخارجيًّا.. ولا عذر لنا في أن نظل في ذيل القائمة الإعلامية إقليميًّا ودوليًّا.دعوني أوجه رسالة لوزير الإعلام الجديد أ. تركي الشبانة، وهو في بدايات طريقه في الوزارة، لأقول له إن مواجهة التحدي الذي تطرحه علينا تلك الهجمات الإعلامية الشرسة، وحملات التضليل والتشويه المقننة لقيمنا وحكامنا وشعبنا، تقتضي قدرًا كبيرًا من الإرادة والشجاعة والطموح، ممزوجة بالجرأة والاحترافية.. فالإعلام في السعودية بحاجة إلى تبني ما يسمى في علم الإدارة بمنهجية "التحول" من قِبل قياداته، وفق منظور احترافي مؤسسي، يستند للابتكار وأفضل الخبرات والتجارب الدولية متأسيًا بثوابتنا ومبادئنا؛ وذلك من أجل الوصول إلى صناعة إعلام سعودي قيمي، يصنع الأثر محليًّا وإقليميًّا ودوليًّا.نتأمل من معاليه تحولاً جذريًّا نحو الاحترافية والعالمية، وبما يحقق تطلعات 2030.وللإنصاف، فهناك حراك وتطوير في الوزارة، لكنه لا يزال محدودًا، كما يفتقر لبوصلة توضح له الطريق الاستراتيجي، هذا عدا بعض التطوير الشكلي الذي لم يمس الجوهر والمضمون بشكل مؤسسي قيمي!!
يحل علينا العام الميلادي الجديد 2019 والسعودية ما زالت تشهد الكثير من التغييرات الجذرية الحقيقية.دعوني أسلط الضوء هنا على "السعودة" التي نراها اليوم واقعًا مرئيًّا وملموسًا، يستشعره الجميع عن كثب.قبل عقود مضت كنا "نسمع" عن خطط السعودة في وسائل الإعلام، وفي عناوين الأخبار، وفي تصاريح المسؤولين، التي كانت تعتمد على التسويف والوعود والخطط المستقبلية أكثر من اعتمادها على التطبيق الفعلي في التو واللحظة. أما اليوم فالأمر مختلف كليًّا؛ إذ إننا نرى "سعودة" حقيقية. ويتجسد ذلك في قرارات وزارة العمل بسعودة عشرات القطاعات بالكامل، وتنفِّذ ما تعلنه. ولعل من ثمار ذلك أننا نرى الشباب السعودي من الجنسين اليوم في كل مكان، في المحال التجارية، وفي مؤسسات وشركات القطاعين الحكومي والخاص، يتولون زمام الأمور فيها، في مشهد يبعث على الفخر والتفاؤل.اليوم.. أستطيع التأكيد أن الشباب السعودي أمام اختبار حقيقي لإثبات نفسه في بيئة العمل.. نعم هو اختبار بكل ما تحمله الكلمة من معانٍ، ستكون له نتيجته المنتظرة، ولا بد فيه من النجاح الباهر بإذن الله، ولا شيء غير النجاح.لا أبالغ إذا أكدت أن العالم كله يراقب سوق العمل في السعودية عطفًا على ما شهدته في الفترة الأخيرة من قرارات وقوانين وأنظمة، رفعت من كلفة العامل الأجنبي من جانب، وهدفت إلى إعادة ترتيبه من جديد بالاعتماد على شباب الوطن من جانب آخر. ومن هنا لا بد أن تتضمن خطط السعودة عوامل مساعدة على النجاح، وتسهم في حل أي مشكلات أو عقبات طارئة. ومن هنا أشدد على أهمية برامج التدريب والتأهيل التي تساعد شباب الوطن على القيام بوظائفهم على أكمل وجه، والاستدامة فيها. وبدون هذه البرامج ستكون السعودة قرارات عديمة الفائدة، تضر بالقطاعين الحكومي والخاص، وستسفر عن أجيال من الموظفين والموظفات غير الأكفاء الذين يتقاضون رواتب بدون عمل وإنتاج حقيقي.ومن يعتقد أن برامج التدريب والتأهيل كافية لنجاح السعودة فهو واهم؛ إذ نحتاج وبشكل عاجل إلى تغيير ثقافة العمل لدى الشباب، تلك الثقافة المترسخة في أذهانهم، وتهمس في آذانهم بأن وظائفهم في القطاع الخاص مؤقتة مهما طال عمرها، وأن المستقبل الحقيقي في الوظيفة الحكومية ذات الأمان الوظيفي والراتب الجيد. هذه الثقافة دفعنا ثمنها غاليًا باحتكار العمال الأجانب القطاع الخاص، بينما تكدس القطاع الحكومي بالموظفين من المواطنين. وجاء الوقت لمحو هذه الثقافة وتغييرها لثقافة أخرى، تؤكد للجميع أن الأمان الوظيفي مشروط بحجم إنتاج الموظف وإبداعه في مهام وظيفته.أعود وأكرر أن نجاح شباب السعودية في اختبار سوق العمل أمر لا بد منه، وهو مسؤولية الجميع. ونتيجة هذا الاختبار ستعلَن أمام العالم الذي عليه أن يتأكد أن سمعة الموظف السعودي وكفاءته في العمل لا تقلان عن سمعة وكفاءة الموظف الأجنبي.. بل أفضل 100 مرة.
بعض الرياضيين وجماهير الأندية يؤكدون أنه لطالما حظيت أندية ما بمساعدة الحكام في الكثير من المباريات، سواء في الدوري هنا، أو غيره من المسابقات المختلفة. وهو اعتقاد لا أجزم بصحته من خطئه؛ إذ إنه في المقابل سبق أن تضررت هذه الأندية من الحكام وسوء تقديرهم في العديد من الحالات التحكيمية، وإن كان بدرجة أقل حقيقة، ولا تقارن بما يتعرض له غيرهم من الأندية الصغيرة من حيث الشعبية والإعلام المؤثر والسجل البطولي الذي يعتد به، إن لم يكن لا يذكر..!!لكن الاعتقاد السائد لهؤلاء المؤكدين ترجحه مباريات سابقة، لا يمنح الحكام فيها اللاعبين كروتًا ملونة. وهذا الأمر ملاحظ في السابق؛ إذ يكون فيها هذا الحكم أو ذاك تحت تأثير الخوف من سطوة الإعلام المهيمن لتلك الأندية الجماهيرية، وما سيُكتب عنه صبيحة المباراة؛ لما له من ردود فعل واسعة الانتشار، والغضب "لؤمًا وتنديدًا وتشكيكًا"؛ وبالتالي فالحكم أولاً وأخيرًا مزيج من المشاعر المتناقضة للضعف والقوة، كما إن لديه عالمه الخاص؛ وهو ما يجعله بوصفه إنسانًا عاديًّا يحسب لمثل هذه المؤثرات الإعلامية ألف حساب على المستوى الاجتماعي والأسري والعملي..!!من المؤكد أن الأندية ذات الجماهيرية الجارفة والنفوذ الإعلامي الطاغي وجيش المغردين غالبًا ما تكون في منأى ومأمن من ارتكاب الأخطاء التحكيمية القاتلة ضدها، وهذا ليس شكًّا في الأندية أو نزاهة الحكام، وإنما للخوف الساكن في الأذهان والأعماق لدى الحكام من هدير المدرجات وموجات الغضب من قِبل الإعلاميين وكتّاب الصحف المنتمين للأندية الكبيرة، الذين تتزايد أصواتهم وردود أفعالهم الغاضبة إلى ما بعد المباريات بأشهر، وربما بسنوات، للحد الذي قد يصل فيه أنصار الفريق المستفيد لحالة التمني أن الأخطاء تلك لم تحدث قط..!!إن الحل المناسب أراه يكمن في العمل على إنشاء لجنة فنية مستقلة تحت مسمى "الشوط الثالث" مكونة من مجموعة من الخبراء في مجال التحكيم والمسابقات والقانون. وتقتصر مهمة هذه اللجنة على تقييم المباريات المصيرية والنهائية فقط من خلال العودة لأخطاء الحكام الفادحة في اليوم الثاني تمامًا كما في تقنية ما يسمى "الفار"، فإن رأت اللجنة إعادة المباراة لها الحق في ذلك، أو إلغاء الأهداف المشكوك فيها، وتُصدر قرارًا نهائيًّا بذلك..!!ومن هنا فإن الحكم مستقبلاً في حال وجود "لجنة فنية" سيشعر بالهدوء والراحة، ولن يكون تحت مؤثرات أو ضغوط خارجية إطلاقًا؛ كون هناك لجنة الشوط الثالث التي ستقيّم المباراة فيما لو أخفق فيها في تقديره؛ وبالتالي لن يرتكب أخطاء فادحة، وسيتعامل معها وفق المعطيات داخل المعلب. وفي المقابل لن يحرص المنتمون للإعلام والمشجعون على جانب أخطاء الحكام لإدراكهم أن فريقهم المفضل لو استفاد من المباراة في وقتها الأصلي بشكل واضح لن يسلم من إعادتها أو تغيير نتيجتها من قِبل اللجنة الفنية، وستختفي بدورها المطالبات من قِبل إدارات الأندية بالاستعانة بالحكم الأجنبي..!!
ما يحدث في الرياضة اليوم من تطوير وعمل شمولي وفكر متغير يأتي تحت إرادة الدولة، ورغبة من سمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان في جعل الرياضة صناعة تعزز مفاهيم جديدة، تجعل منها حراكًا مجتمعيًّا في الاستثمار والصحة والترفيه والسياحة، وحضارة تتحدث باسم البلد، ولكن ليس بلغة السياسة أو الثقافة، بل بلغة الرياضة.دائمًا ما أؤكد أن ما يحدث اليوم في القطاعات كافة، ومنها الرياضة، لا بد أن ينسب للدولة؛ فهي المحرك الأول، وهي المخطط، وكل ذلك يؤكده برنامج التحول 2020م، ورؤية 2030م التي رسمت للقطاعات كافة مسار العمل، ورغبة الدولة في تطوير القطاعات كافة، والرياضة اليوم أحد أهم القطاعات التي نهضت وتطورت بشكل سريع فكرًا وعملاً، وقدمت نماذج ناجحة، تتحدث عنها لغة الأرقام وحجم الإقبال والتأثير المحلي والخارجي.ولعل تعيين الأمير عبدالعزيز بن تركي الفيصل رئيسًا لهيئة الرياضة تغيير إيجابي، يدفع بعجلة العمل، خاصة أن الأمير عبدالعزيز ابن الرياضة منذ سنوات طويلة، وقدم لنا عملاً مختلفًا في الدرعية من خلال سباق الفورمولا أي الذي كان نموذجًا مختلفًا في مفهوم صناعة الرياضة، وهو أيضًا بطل الراليات الذي حقق الكثير من المنجزات.لا يمكن اليوم إلا أن نكون متفائلين خاصة عندما أستمع لحديث رئيس الهيئة الأمير عبدالعزيز بن تركي في أول ظهور له، وهو يؤكد أن الرياضة تحظى بدعم مباشر من ولي العهد، وأن ذلك لا يعطي عذرًا لأي قصور في هذا الجانب. وعندما يؤكد أن رؤية 2030 م تهدف إلى وجود اتحادات رياضية في كل الألعاب والأنشطة، وتقدم لها الخدمات اللوجستية، سواء كانت فوق الجبل أو وسط البحر أو في صحراء، فإن هذه كلمات تعني الإرادة والتحدي والمضي نحو تحقيق الهدف بكل الوسائل. وعندما يقول إن ولي العهد يلتقي به مرتين في الأسبوعي للحديث، وبحث ومتابعة ودراسة العمل الرياضي، فهذا –بلا شك- يؤكد مدى حرص الدولة على هذا القطاع الشبابي الرياضي المجتمعي الاستثماري السياحي الثقافي والترفيهي؛ ليكون نواة تطور في منظومة الوطن.فالكلمات السابقة هي مؤشر لحجم الاهتمام والعمل، وتعطي حقيقة أن ما يتم اليوم هو عمل دولة، يقف عليه قائد شاب وطموح، يسعى دائمًا لأن يكون وطننا في المقدمة، وأن يصنع حضارة مختلفة بأيدي شبابه وشاباته؛ فولي العهد الأمير محمد بن سلمان في كل مرة يؤكد أن هذا الوطن قادر على صناعة المستحيل، وفي كل مرة يثبت لنا ذلك على أرض الواقع؛ لذا نحن اليوم نعيش ونتحدث ونعمل بلغة التفاؤل والنجاح والاحتراف والصناعة، ونثبت أننا وطن يملك طاقات، ويملك القدرة على صناعة مستقبله، وعلينا اليوم أن ننبذ كل من يريد أن يعيدنا للغة التعصب والأندية، ويحاول أن يرجعنا للوراء، ونظرة قاصرة على لعبة واحدة، وكأنها كل الرياضة.
تنطلق بعد أيام قلائل بطولة آسيا للمنتخبات 2019 في دولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة التي ستسخر جميع إمكاناتها لاستقبال الدول والمنتخبات المشاركة في العرس الآسيوي الكبير الذي سيشارك فيه منتخبنا الوطني بطموحات متباينة، ما بين استعادة الأمجاد، وعودة اللقب الغائب منذ أكثر من 22 عامًا، وتخوف الجماهير من عدم استقرار المدير الفني الأرجنتيني "بيتزي" على تشكيلة ثابتة حتى الآن، التي خلت من أي عناصر هجومية فعلية مثل لاعب المواليد هارون كمارا الذي كان سيعالج هذه المشكلة، لكنه تغيب بسبب لوائح بطولات الاتحاد الآسيوي الذي يمنع مشاركة اللاعبين إلا بالهوية الوطنية، فيما يسمح الاتحاد الدولي لكرة القدم FIFA للمنتخبات بالمشاركة في كأس العالم بجواز السفر فقط.وكان الاتحاد الآسيوي قبل أيام برئاسة البحريني الشيخ سلمان بن خليفة قد سمح بمشاركة المحرق البحريني في الدوري السعودي في ظل أنباء عن السماح لفريق كويتي أيضًا. ونرحب بالأشقاء في بلدهم الثاني "عين غطا.. وعين فراش".. ولكن!! هناك أمورًا عدة يجب أخذها في الاعتبار قبل خوض التجربة، وقبل ظهور أي مشاكل إدارية بسبب هذه المشاركة؛ إذ ظهرت العديد من التساؤلات، منها: ما هو مصير التمثيل الآسيوي لأحد الأندية الخليجية المشاركة في حال التأهل لدوري الأبطال؟ وهل سيمثل السعودية أم دولته؟ وكيف سيتقبل الجمهور السعودي بأطيافه كافة هذا التمثيل؟ وإذا ما كان بعض جمهور النصر والهلال لا يعني لهم تمثيل المنافس خارجيًّا، وكذلك الحال مع جمهور الأهلي والاتحاد، فكيف سيتقبلون مشاركة فريق خليجي باسم الوطن؟! وكيف سيمثلنا هذا الفريق خارجيًّا إذا ما كانت الأندية في اتحاد بلاده لم تحصل على رخصة آسيوية لعدم وجود دوري محترفين والاقتصار على (دوري الهواة)؟ وكيف سيعامل اللاعب الخليجي ضمن قائمة الفريق الذي يتم تسجيله لاعبًا آسيوي ضمن أندية السعودية، فكيف سيتم احتساب أكثر من 20 لاعبًا بحرينيًّا أو كويتيًّا؟ هل هم سعوديون أم آسيويون؟.. لقد وضع الاتحاد الآسيوي لوائح بطولاته في مأزق بهذه الموافقة.وكيف سيتم التعامل مع اللاعب الموقوف أو المشطوب في الدوري البحريني أو الكويتي أثناء مشاركة الفريق في الدوري السعودي؟ وفي حال وجود عقوبات دولية أو قارية فكيف سيتم ترحيل المخالفات والعقوبات أو تجميد اتحاد كرة القدم كما حدث مع الكويت قبل فترة؟ فكيف سيتم التعامل مع الفريق المشارك؟! وهل ستقتصر المشاركة على الدوري أم ستصل للمشاركة في السوبر السعودي وكأس الملك والسوبر السعودي - المصري وبطولات الخليج، وتمثيلنا في بطولات الأندية العربية؟.. وفي حالة الهبوط لدوري الدرجة الأولى هل سيقبل الاستمرار أم سينسحب أم سيتم ترشيح فريق خليجي آخر للمشاركة على حساب فريق سعودي؛ فتتكرر الحال كما حدث بمشاركة أستراليا آسيويًّا التي باتت تحجز مقعدًا للمشاركة في كأس العالم على حساب المنتخبات الآسيوية؟!! بخلاف ضرورة استخراج تأشيرات وتصاريح عمل لدخول وخروج جميع اللاعبين والطواقم الفنية من وإلى السعودية للمشاركة في المباريات المحلية.هجمة.. مرتدة!!قبل أيام تم إعلان التعديلات الوزارية والتشكيل الحكومي الجديد؛ إذ تم تعيين معالي المستشار تركي آل الشيخ رئيسًا لهيئة الترفيه في ثقة ملكية غير مستغربة للنهوض بهذا القطاع الحيوي المهم بعد النجاحات المبهرة التي حققها "أبو ناصر" في قطاع الرياضة. فشكرًا من الأعماق على حجم العمل والجهد الجبار الذي تم بذله خلال عام من الإنجازات. فيما تم تعيين صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن تركي الفيصل رئيسًا للهيئة العامة للرياضة الذي أعلن استمرار برامج الهيئة، واستمرار الدعم، وهو الأمر غير المستغرب في ظل وجود صاحب السمو الملكي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان -حفظه الله- الداعم الأول ورجل الرياضة والشباب الأول؛ إذ كانت النهضة الرياضية من أهم محاور رؤية 2030 للنهوض بالبنية التحتية، وخصخصة قطاع الرياضة، والقفز بها لمصاف الدول العالمية المتقدمة.
معظم المؤسسات التجارية، بما فيها الشركات الحكومية الكبرى، ترغب بتوظيف شباب حديثي التخرج. ويُفضَّل مستوى الدبلوم والثانوية العامة؛ وذلك لمواجهة المصاريف الرأسمالية والتشغيلية العالية."فما هو الديك وما هو مرقه" حتى يلزم صاحب محل بقالة أو متجر صغير للمواد الاستهلاكية بالتجزئة، أو مواد البناء، بتوظيف شباب يشاركونه ربحه الضئيل الذي غالبًا لا يزيد على هللات في السلع من تحت عباءة التوطين؟نعلم أن وظائف البقالات تناسب الوافد (الآسيوي) تحديدًا، و(العازب) منهم فقط.. لطبيعة عملها، وضعف أرباحها..فعلامَ تعول وزارتا العمل والاستثمار؟أذكر أنه منذ أربعين سنة كان الفنيون (سباك وكهربائي وميكانيكي) سعوديين.. فما الذي تغير؟الذي تغير هو ارتفاع مستوى التنمية البشرية للبلاد، وأنظمة الاستقدام حينئذ من الدول التي كانت نامية يومًا ما؛ وذلك من أجل المشاركة في عملية التنمية؛ إذ لم نفكر آنذاك في سد الوظائف التقنية بالمواطنين؛ فكنا قد اكتفينا بهم الآن على الأقل في قطاع التشغيل والصيانة الحكومي للمرافق الحكومية، وخصوصًا ذات الطبيعة الحساسة.إن معظم معروض الوظائف الحالي هو لمتاجر بيع الجملة والتجزئة؛ فأجورها لا تلبي الحد الأدنى من المعيشة، كما لا تفتح بيتًا للشباب السعودي.. إذ إن وضع السوق حاليًا لا يساعد على دفع أجور عادلة أعلى؛ وذلك لارتفاع فواتير التشغيل التجاري..فنتج من فرض المواطن على المتاجر الصغيرة تحايل من أصحابها، وعدم رضا الشاب بعدم الإقبال، وضعف الالتزام؛ لذلك فقد أضر القرار بمصالح التجار، ثم ارتفاع معدل الدوران الوظيفي؛ فأقفلوا أبوابهم.الشباب الجامعي (تحديدًا) نصيبهم عالٍ من نسبة البطالة، وأعمارهم بين ٢٢ و٣٠ سنة.هم لا يريدون الدخول في تجارب وظيفية، تهدر أعمارهم بأجور زهيدة. كما لا نتوقع أن يتحول شباب السعودية بجرة قلم إلى أصحاب متاجر ورواد أعمال!..لا نفرط في التشاؤم، كما لا نبالغ في التفاؤل..نأمل التفكير بإعادة هيكلة الرسوم على العمالة الوافدة مع مطلع العام المالي الجديد، كذلك نتوقع أن تبادر الشركات الحكومية الكبرى إلى الدخول في سوق التجزئة.منها تسد الاحتياج، وتجوّد الخدمات، ومنها تطرح فرصًا وظيفية للمواطنين بأجور عادلة، ومزايا تساعد الشباب على مواجهة متطلبات الاستقرار الاجتماعي.البلد الآن يحتاج إلى قيادات تفكر خارج الصندوق؛ لتكون دعمًا للقرار الرشيد. ويفضل مشاركة (المستفيدين) في صناعة مستقبلهم بالأسلوب الذي يرونه هم، لا كما يراه غيرهم.
تواصل حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله ورعاه - إحداث تغييرات نوعية وفاعلة في مرحلة من مراحل التطور. وتتواكب هذه القرارات الحكيمة التي صدرت مؤخرًا مع الأحداث العربية والعالمية.فمن خلال قراءة واقعية ومنطقية نجد أن هذه القرارات تصب في صالح الوطن والمواطن، وضخ دماء جديدة في قطاع الإعلام من القطاع الخاص، خاصة أن معالي الوزير الجديد الأستاذ تركي الشبانة ليس بغريب على الإعلام وصناعة الإعلام؛ فهو ابن هذه الصناعة، ومن رجالاتها الأولين، وربما يُحدث نقلة نوعية تتواكب مع متطلبات المرحلة القادمة وتطلعات السعودية الهادفة إلى مواكبة الإعلام العالمي.. وذلك بالتزامن مع ما وصلت إليه السعودية من صدارة وتفوق في مجالات عدة، أهمها الرياضة والتجارة والاستثمار، وتبوئها مكانة عالمية في هذه المجالات. وجاء دور الإعلام ليتواكب مع هذه النقلات الهائلة، ومع التغييرات الاجتماعية.ولا شك في أن القيادة الرشيدة رأت ضرورة تطوير السياسة الإعلامية في وقت أصبح فيه الإعلام مسيطرًا على عقول الشعوب.فالإعلام لا يقل أهمية عن الثقافة والاقتصاد والرياضة، وغيرها من المجالات، بل هو ركيزة أساسية في المنظومة الساعية إلى الإنتاج، والمضي قُدمًا نحو الريادة، ومواصلة تحقيق أهداف الرؤية 2030 وبرنامج التحول الوطني 2020. ونحن الآن في مطلع 2019، وهو عام مليء بالأحداث العالمية، وتعتبر السعودية جزءًا مهمًّا وفعالاً في العديد من المحافل الدولية، وعمودًا أساسيًّا في قرارات التنمية للبشرية؛ فالسعودية تسعى دومًا إلى نشر السلام والمحبة لجميع شعوب الكرة الأرضية، ومن خلال الإعلام تستطيع إيصال رسالتها الرامية إلى تحقيق هذه التطلعات، وتحقيق الآمال.كذلك إنشاء هيئة للمؤتمرات والمعارض، على رأسها معالي الوزير ماجد القصبي. وقد جاءت في وقت نحن بأمسّ الحاجة فيه إلى إيجاد أرضية ترتقي بهذه الصناعة وما لها من آثار إيجابية لجلب مؤتمرات ومعارض عالمية إلى أرض السعودية. وهذه الصناعة لها فوائد عدة، أهمها توليد الوظائف، وجلب استثمارات عالمية، وفتح الآفاق للعديد من الشركات العالمية؛ لتكون مؤتمراتها العالمية في أرض السعودية. هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى تنظيم هذه المؤسسات المحلية العاملة في هذا النشاط ،وزيادة مدخولاتها، وتوجيهها إلى صناعة مؤتمرات نوعية بصبغة عالمية."الخارجية"، ويرأسها رجل مهني محنك، ووزير دولة، عمل في وزارة المالية أكثر من عقدين من الزمن، وتفرغ معالي الأستاذ عادل الجبير إلى ملفات مهمة، تتماشى مع دور السعودية القيادي في العديد من الحافل الدولية.تغييرات في السياحة والترفيه، تتواكب مع المرحلة التي تشهد فيها السعودية نهضة وتغييرات على الأصعدة كافة، وتتواكب مع ما جاءت به الرؤية 2030، وتحقق تطلعات المواطن، وتحقق أهدافه، وتجعل منه مشاركًا في البناء والتنمية.. فجميع هذه القرارات تصب في صالح الوطن والمواطن.وأخيرًا لا بد من الإشارة إلى أن إعطاء الشباب فرصة لتبوُّؤ المناصب القيادية كان -وما زال- ميزة القيادة الحكيمة لهذه البلاد.
بعض مديري المستشفيات يبالغون كثيرًا في فهمهم للحيازات الوظيفية، ويظن البعض أن دائرة إدارته لا تقتصر على النظام المحدد له الذي يخوله باتخاذ قراراته المسموح له بها، بل يتجاوز ذلك إلى تليين الإجراءات لتخدمه شخصيًّا وأفراد عائلته.. وقصة الطبيبة التي تعمل في مستشفى نجران العام التي مارست دورها الوظيفي والطبي كما يجب أن تتخذه مع أي مريض أو مريضة بأخذ التحرزات؛ كي تحافظ على المريض نفسه، وكذلك على المرضى المنومين، وحين جاءت مريضة إلى مستشفى نجران عن طريق قسم الطوارئـ وعندها حالة اشتباه لمرض (كورونا)؛ وهو ما يتطلب عزلها فورًا وفق الإجراءات الطبية والنظامية، لم يرق لمدير المستشفى هذا الإجراء الطبي، بل حاول ثنيها عن ذلك بقوله: "من أنت حتى تحددي مثل هذه الإجراءات"؟ وقام بالمماطلة بعدم الإسراع بإعطائها هوية المريضة ذات صلة القرابة بالمدير الذي تجاوز كثيرًا بالتهديد للطبيبة بقوله -بحسب ما نشرته صحيفة عكاظ اليوم الأربعاء-: (والله لأوريك في حياتك شيء ما شفتيه). هذا التهديد إن حصل بحد ذاته يدينه حتى لو ارتكبت خطأ؛ إذ لا يُسمح لأي مدير أن يهدد ويخوف مرؤوسيه بأي حال من الأحوال. هنا نصل إلى بيت القصيد بأن بعض المديرين يتجاوزون حدود صلاحياتهم النظامية؛ وهو ما يوقع مرؤوسيهم في دائرة القلق والخوف؛ ليصل إلى عدم توافر الأمن الوظيفي. وهنا -لا شك- يحدث خلل في منظومة العمل، وإشكالية فادحة، تسبب التراخي والمجاملة وغض الطرف عن الأخطاء مع وصول المحابين والوصوليين إلى مواقع قيادية بسبب إرضاء عواطف المدير.. وكل ذلك على حساب تجويد العمل وتقليص الأخطاء وتحقيق منجزات. ويذكرني هذا الموقف بجندي سجل مخالفة على سائق سيارة نتيجة خطأ مروري، فأتى مسؤوله يرعد ويزبد متذمرًا ومنفلتًا من عقال الحكمة دون مراعاة تطبيق النظام على الكل. وقد نشرت صحيفة الوطن وقائع هذا الحدث في وقت سابق.. ونستشف من ذلك جوانب عدة:١- قد يكابر المدير على حساب الأنظمة والقوانين واللوائح، ويظن أن ذلك حقٌّ مشروع له. وهذا تصور خاطئ، وفهم معوج.٢- ربما لم يستوعب بعض المديرين نطاق عملهم، والقرارات التي يجب عليهم اتخاذها؛ كونهم مستجدين أو غير مبالين.وفي جميع الأحوال السابقة تعد أخطاء نظامية، القانون وحده هو الذي يصححها.كما ينبغي الترشيح الأمثل والأدق للمديرين، مع إخضاعهم لدورات وورش عمل في مجال تخصصهم القيادي؛ ليعرف كل واحد منهم ما له وما عليه.
كل الاهتمام اليوم يجب أن يسخَّر رياضيًّا للمنتخب السعودي الذي يستعد للمشاركة في أهم البطولات التي تعني لنا التاريخ والإنجازات، والمنصة التي دائمًا ما نحن أسيادها.نعم، نختلف مع اتحاد القدم في بعض قراراته وخياراته، ونراها لا تخدم مشاركة المنتخب في محفل آسيوي كبير، يجب أن نركز عليه، ولكننا في الوقت ذاته نحترم القرارات والخيارات في الزمان الذي يحتاج فيه المنتخب لوقفة كبيرة؛ لأن الطموح اليوم وكل يوم في هذه البطولة الآسيوية هو تحقيق اللقب القاري؛ فمنتخبنا يذهب هناك للمنافسة على اللقب، ولا طموح غير ذلك.لا أقف مع أي إعلامي أو ناقد أو كاتب أو مسؤول في أي نادٍ يثير مسألة عدم توقف الدوري اليوم؛ لأن مثل هذا القرار تم اتخاذه منذ أشهر، ومن لم يتحدث طوال تلك الفترة فعليه أن يصمت، ولا يثير هذا الأمر اليوم؛ لأن إثارته لا تقدم ولا تؤخر من الأمر شيئًا، بل هو إزعاج وتشتيت انتباه وإثارة ما لا تُحمد إثارته في ظل مهمة وطنية حساسة، تتطلب التكاتف والدعم بكل الوسائل، وعدم الحديث فيما لا يفيد ويسهم في تعزيز ورفع الروح المعنوية للاعبي المنتخب والجماهير الرياضية التي يجب أن تقف قلبًا وقالبًا مع منتخب بلادها بعيدًا عن أي مصالح أخرى يمكن مناقشتها في وقت آخر.وما زلت أقول إننا اليوم نملك كل إمكانيات النجاح التي تساعد على تحقيق المنجزات؛ فالدولة قدمت كل ما يمكن وزيادة للرياضة السعودية، وكرة القدم تحديدًا، والاتحاد السعودي لكرة القدم؛ ليقدم أفضل ما لديه.. وهذا لا يعني أن الخسارة غير واردة؛ فهذه طبيعة كرة القدم؛ فليس فيها نجاح مؤكد، ولكننا نطلب من الجميع، لاعبين وأجهزة إدارية وفنية، وكل من هو معني بهذا الأمر، أن يقدم كل ما لديه، وسنكون أول من سيطالب بمحاسبة أي مقصِّر عندما يكون هناك تقصير، أو عندما يقدم المنتخب مستويات غير مُرضية، ولا تليق بكبير آسيا في هذا المحفل بالذات.. ففي كأس العالم -على سبيل المثال- رغم بعض النتائج السيئة إلا أننا كنا مقتنعين بالمشاركة، خاصة أن المنتخب بخلاف المباراة الافتتاحية قدم مستويات جيدة؛ فالنتائج تحكمها الظروف والأحداث، والتوفيق بيد الله؛ فقد تقدم كل ما لديك ولكن لا يحالفك التوفيق بنتيجة إيجابية؛ فالمستوى وتقديم ما يمكن هو نتيجة عمل وجهد وإصرار.. وهذا ما نطالب به، وسنكون أول من يصفق للاعبين عندما يقدمون مستويات عالية ومشرفة ولا يحالفهم الحظ بالنتيجة.الإصرار على تحقيق اللقب ومضاعفة الجهد هو العامل الأول نحو بلوغ منصة التتويج؛ لذلك على كل واحد منا أن يستشعر أهمية الحدث والمناسبة، وتاريخنا الكروي فيها، وأن يكون حضورنا قويًّا في كل جانب، حتى حضورنا الإعلامي يجب أن يكون أقوى مما كان عليه في كأس العالم؛ فلا يهمني كم إعلاميًّا سيحضر بل يهمني نتاج العمل.. فكل منا عليه أن يستشعر أهمية المسؤولية في مثل هذه المحافل.
استضافتني قناة الإخبارية قبل أيام للحديث عن موضوع متداول في وسائل التواصل الاجتماعي، هو اشتراط شركة سياحية داخل السعودية على سيدة سعودية أن تخلع النقاب إذا أرادت الحصول على وظيفة؟! فذكرت أن هذا الشرط غير مقبول نظامًا، ولا يمكن أن تقبل به الجهات الرسمية، وهو يدخل في باب العنصرية التي تجرِّمها جميع القوانين.هذا الموضوع بالذات أخذ حقه من الانتشار بسبب أن السيدة طالبة الوظيفة صوَّرت المحادثة في السناب، ونشرتها على الملأ، لكن مثل تلك الشروط لا يمكن أن تكون معلنة من قِبل الجهة المستفيدة؛ فهي شروط من تحت الطاولة؛ إذ يتم إعلان الوظيفة من قِبل بعض الشركات أو المؤسسات ـ وهذا النوع من الشركات قليل ولله الحمد ــ بشروط محددة، وعندما تأتي طالبة الوظيفة للمقابلة الشخصية يتم إخبارها بأن النقاب سيشكل عائقًا أمام قبولها.في القصة السابقة نلاحظ أن هناك رفضًا مجتمعيًّا ورسميًّا لمثل هذه الشروط؛ والدليل تحرُّك وزارة العمل الفوري مع القضية لمحاسبة تلك الشركة، وكذلك الرفض الكبير على وسائل التواصل الاجتماعي؛ وهو ما يؤكد أهمية التشهير بمثل هؤلاء الذين يريدون مخالفة الأنظمة الصريحة والواضحة.النقاب ليس عائقًا أمام المرأة في سبيل الإنجاز والإبداع؛ والدليل وجود الكثير من المبتعثات اللاتي حصلن على أعلى الدرجات العلمية في الخارج، وحققن سبقًا بحثيًّا وعلميًّا، وهن بالنقاب، وحصلن على شهادات وبراءات اختراع في مجالهن، وأشادت بهن تلك الجامعات العالمية.في الغالب من يطالب المرأة بهذا الشرط إذا كانت منتقبة، وترغب في الوظيفة، هم من الوافدين الذين يديرون تلك الشركة أو المؤسسة من تحت الطاولة؛ ولذلك يجب معاقبتهم بتهم التستر ومخالفة الأنظمة والقوانين.التشهير مهم؛ ليرتدع غيرهم، ولا ينفع أن نقول إن مؤسسة أو الشركة طلبت كذا، وكأننا نراعي مشاعرهم، بل يجب ذكر اسم الشركة الصريح، ونوع العقوبة؛ فمن أَمِنَ العقوبة أساء الأدب.من المفترض لأي موظفة تعرَّضت لشروط من هذا القبيل التوجُّه للجهات الرسمية، وتبليغ شكوى ما دام الحق يكفل لها ذلك، وعدم السكوت.أشكر في النهاية وزارة العمل على تجاوبها السريع الذي يؤكد اهتمامها بحقوق جميع موظفي القطاع الخاص دون استثناء.
نعيش هذه الأيام أجواء المهرجان الوطني للتراث والثقافة (الجنادرية 33)، الذي ننظر إليه على أنه عرس ثقافي، تستطيع من خلاله مملكتنا الحبيبة إظهار تراثها أمام العالم؛ لتؤكد للجميع أننا بلد له عمق تاريخي، وإرث حضاري، يستحق أن يكون له ألف مهرجان ومهرجان.وكما نعرف جميعًا، فمهرجان الجنادرية الذي تنظمه وزارة الحرس الوطني في الجنادرية كل عام يعد مناسبة تاريخية ثقافية، كما يعد مؤشرًا عميقًا للدلالة على اهتمام القيادة الرشيدة بالتراث والثقافة، وإبراز التقاليد والقيم العربية الأصيلة، كما يعد مناسبة وطنية، تمتزج في نشاطاتها عبق تاريخنا المجيد بنتاج حاضرنا الزاهر. ولعل من أسمى أهداف هذا المهرجان التشديد على هويتنا العربية الإسلامية، وتأصيل موروثنا الوطني بشتى جوانبه، ومحاولة الإبقاء والمحافظة عليه؛ ليبقى ماثلاً للأجيال القادمة.وقد أسعدني حقًّا توافد هذا الكم الهائل من زوار المهرجان الذي حمل هذا العام شعار "ولاء وفاء"، وسط منظومة متكاملة ‏من الخدمات التي تقدمها وزارة الحرس الوطني، بالتعاون مع عدد من الجهات المشاركة، ‏إضافة إلى الفعاليات التي تمتد على مدى ثلاثة أسابيع، وتتنوع بين الأجنحة والخيام الثقافية، والمحاضرات وورش العمل، التي تكشف ملامح رحلة السعودية عبر تاريخها الطويل، وكيف كانت، وكيف أصبحت.ويستلهم الزائر للجنادرية خلال جولاته بأرض المهرجان سيرة الأجداد والآباء، وقصص كفاحهم، كما يستطيع أن يطالع في الوقت ذاته النهضة الوطنية والتطور الذي تشهده السعودية في حاضرها في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي عهده الأمين - حفظهما الله -.ولكن ما أريد التشديد عليه أن مهرجان الجنادرية في هذه نسخته الحالية (33) له طعم آخر، مختلف على النسخ السابقة؛ إذ إنه ينطلق وسط تحديات جسام، تواجه السعودية والمنطقة.. وقد نجحت السعودية في مواجهة هذه التحديات برؤية 2030 التي حققت الكثير من أهدافها وتطلعاتها، وأثبتت للعالم كله أن السعودية دولة قادرة على تحقيق كل ما تحلم به، وما تخطط له، من أقصر الطرق، متسلحة بعزيمة قادتها، وهمة أبنائها.ولعل ما تعرضه أجنحة الجهات الحكومية المشاركة في المهرجان من إنجازات ونجاحات، حققتها في الفترة الأخيرة، له علاقة مباشرة برؤية 2030، وما حددته من خطط وفعاليات لتطوير كل شيء في السعودية. ومثل هذه الرؤية تحتاج إلى تسليط الضوء عليها في مهرجانات الجنادرية المقبلة؛ وذلك لتأكيد الجدوى منها، وعلى ما أوصت به.اليوم حري بنا أن نعرِّف العالم من خلال الجنادرية كيف استطاعت تلك الرؤية أن تحقق المستحيل، وتعيد بناء المملكة العربية السعودية اقتصاديًّا واجتماعيًّا ومؤسسيًّا، وتكتشف مكامن القوة فيها.. وهذا ما نراه يتحقق أمامنا اليوم، وهذا من صميم تراثنا النابع من حضارتنا التي لا تعرف المستحيل.
تطالعنا وسائل الإعلام بالعديد من أخبار حوادث السير في الطرقات السريعة، وكان آخرها وفاة مواطن وزوجته وابنتَيْه، بينما نُقل باقي أطفاله إلى أحد المستشفيات، وكانت إصابة بعضهم خطيرة. هذا الحادث -كما علمنا- وقع في طريق الجنوب أثناء عودة الأسرة من حضور مناسبة في مكة المكرمة؛ فكان ذلك الحادث المروع حديث الناس؛ فقد تحول الفرح إلى حزن وألم لكل من حضر تلك المناسبة، ولمن علم بالحادث.ومع الأسف، فإن تلك المشاهد تتكرر كثيرًا لبعض من يسافرون مسافات طويلة لحضور الزواج، أو لتقديم واجب العزاء في متوفَّى.. وكم سمعنا عن مناسبات تغير الفرح فيها إلى ترح؛ إذ ينتقل المدعوون من قاعات الأفراح إلى سرادق العزاء، أو من المشاركة في عزاء إلى إقامة عزاء آخر.. وتبقى المشكلة تتكرر دون إيجاد الحلول.لقد لاحظنا أن كثيرًا ممن يتنقلون في مسافات طويلة لحضور المناسبات يعودون دون إكمال الفرح؛ إذ يعتبرون أنهم قاموا بالواجب، وليس مهمًّا إكمال الليلة مع أصحاب الفرح والمشاركة في مأدبة العشاء؛ فيكفي تناول ساندويتش من أحد البوفيهات في طريق العودة. وفي جانب آخر مماثل أيضًا، وهو السفر من أماكن بعيدة لحضور مراسم العزاء. وقد أنكر عدد من العلماء هذا، واعتبروا أن الاتصال بالهاتف لمواساة أهل الميت يكفي لأداء سُنة العزاء، أما السفر فقد اعتبروه مشقة، وقد تكون له آثاره السلبية، كتعريض النفس لحوادث الطرق، أو الإرهاق والتعب، خاصة من كبار السن. وقد أفتى الشيخ الدكتور صالح الفوزان، عضو هيئة كبار العلماء عضو اللجنة الدائمة للإفتاء، بقوله في حكم السفر للتعزية والمكوث بضعة أيام عند أهل الميت: "لا أصل لهذا، ولا يجوز السفر من أجل التعزية، بل إنك إذا لقيت المصاب تعزيه في المسجد، أو في الطريق، أو في مكان عمله".نحن نعلم أن الغالبية يقومون بهذا تقربًا إلى الله، ومشاطرة لأقاربهم وأصدقائهم أفراحهم أو أحزانهم، وقد يعتبرونه واجبًا عليهم، ومن صلة الرحم، لكن بعد أن أفتى أهل العلم بعدم جواز ذلك لدفع الضرر أولاً، ولعدم الوقوع في البدع، فعلينا الامتثال لما فيه مصلحة، وعدم إلقاء أنفسنا إلى التهلكة. والله من وراء القصد.
في يوم من الأيام كان (جحا) وابنه يحزمان أمتعتهما استعدادًا للسفر إلى إحدى المدن المجاورة، فركبا على ظَهْر الحمار -أكرمكم الله-، وفي الطريق مرَّا على قرية صغيرة، فأخذ الناس ينظرون إليهما بنظرات غريبة ويقولون:"انظروا إلى هذين القاسيَيْن؛ يركب كلاهما على ظَهْر الحمار ولا يرأفان به". وعندما أوشكا على الوصول إلى القرية الثانية نزل الابن من فوق الحمار وسار على قدميه؛ لكي لا يقول عنهما أهل هذه القرية كما قيل عنهما في القرية التي قبلها؛ فلما دخلا القرية رآهما الناس فقالوا: "انظروا إلى هذا الأب الظالم؛ يدع ابنه يسير على قدميه وهو يرتاح فوق حماره"؛ فما كان من جحا قبل الوصول إلى القرية التي بعدها إلا أن نزل من حماره، وقال لابنه "اركب أنت فوق الحمار"، وعندما دخلا إلى القرية رآهما الناس فقالوا: "انظروا إلى هذا الابن العاق؛ يترك أباه يمشي وهو يرتاح فوق الحمار"؛ فغضب جحا من كثرة الانتقادات والتعليقات؛ فقرر أن ينزل هو وابنه من فوق الحمار حتى لا يكون للناس سلطة عليهما، وعندما دخلا للمدينة، ورآهما الناس قالوا ضاحكين: "انظروا إلى هذين الأحمقين؛ يسيران على أقدامهما، ويُتعبان نفسيهما، ويتركان الحمار خلفهما يسير وحدة"؛ فما كان من جحا وابنه إلا أن حملا الحمار بدلاً من أن يحملهما، وتابعا سيرهما ركضًا وهربًا من انتقادات الناس الذين ضحكوا عليهما، واتهموهما بالجنون؛ فلما وصل جحا وابنه للمدينة التي يقصدانها باعا الحمار.هذه القصة لا تختلف كثيرًا عما يحدث من حولنا عمومًا، وفي الوسط الرياضي تحديدًا، سواء على مستوى اللجان في اتحاد كرة القدم، أو إدارات الأندية.. إذ يرضخ بعض مسؤولي الاتحادات الرياضية أحيانًا، ورؤساء اللجان، وكذلك رؤساء الأندية، لمطالبات الجماهير وانتقادات الإعلام الرياضي.. الأمر الذي يجعل الأندية تحت الضغط دائمًا، وينعكس ذلك سلبًا على القرارات الارتجالية الصادرة من مسيِّري القرار؛ ولذلك زادت وتيرة الاحتقان الرياضي بسبب التناقضات في القرارات والعقوبات..للأسف باتت رياضة كرة القدم تدار بطريقة (ما يطلبه المستمعون)؛ فعندما يطالب جمهور ذاك النادي بإيقاف لاعب أو مدرب أو إداري،ومعاقبة جمهور المنافس، ترضخ اللجان؛ وتُصدر العقوبة.. فينتفض الجمهور المنافس، ويعبِّر عن حالة غضبه؛ فتنقض لجنة الاستئناف القرار.. وهكذا. يطالب الجمهور بإقالة مدرب، أو استبدال لاعب، والتعاقد مع لاعب جديد؛ فتلبي الإدارة طلبات الجمهور المستمرة.. والنتيجة حالة من العشوائية والفوضى، وتراكم الديون (وتذكروا أن هذا ما سيحدث خلال فترة الانتقالات الشتوية الحالية)..ما نريده اليوم داخل منظومة الرياضة أن يتمتع الرؤساء وصانعو القرار بقوة الشخصية والاحترافية الكاملة دون الالتفات للانتقاد؛ حتى لا تتكرر قصة (جحا.. وحماره).هجمة.. مرتدة!!انتهت الجولة الرابعة عشرة التي حفلت بالكثير من المتغيرات في ترتيب سلم الدوري باستثناء صدارة الهلال الذي لا يزال يغرد خارج السرب متمسكًا بقمة الترتيب.. فيما قلب الشباب الموازين رغم ضعف الإمكانيات الفنية، وأظهر شيئًا من عنفوان الليث بعد أن قفز للمركز الثالث بجدارة، وفرط سكري القصيم (التعاون) بفرصة ذهبية للمنافسة بعد خسارة قاسية من بني قادس (القادسية)، واستمر النصر بملاحقة المتصدر بفوز صعب على الاتحاد؛ ليستمر العالمي في صراع المنافسة. وعلى النقيض استمر ترنح الأهلي الذي تراجع للمركز الخامس لأول مرة هذا الموسم رغم تألق عمر السومة وحيدًا، الذي لم يشفع له باقتناص نقاط الزعيم رغم تسجيل (هاتريك) في كلاسيكو مثير، انتهى برباعية زرقاء..العميد، وما أدراك ما العميد، (الاتحاد) يعود لدائرة الخسائر، ولكن بسوء تصرف مدافع، يستحق الرحيل فعلاً..ولا يزال هناك المزيد من الإثارة في الدوري الذي أصبحت تقنية الفيديو الــVAR هي الشغل الشاغل فيه؛ فهذا ينتقد بشدة، وذاك يتندر بسخرية، وابتسامة صفراء، وآخر يمدح (ولا يمدح السوق إلا من ربح فيه).. فمن يحمي الأندية من الـــ"فار"؟ ومن يحمي الـــ"فار" من المصيدة؟ ومن سيحمل الــ "فار" النهاية؟!!أعتقد أن المسألة تحتاج لقرار صارم، وعقوبات انضباطية حازمة تجاه أي انتقادات من نوعها، كما هي القرارات التي تصدرها لجنة الانضباط تجاه المساس بالحكام؛ حتى لا يكون لدينا (فار.. جحا).
يطالعنا الخبراء في كل مناسبة بأخبار عن تغير كبير، سيشهده سوق العمل في الأعوام القليلة المقبلة نتيجة ثورة التقنية والذكاء الاصطناعي.. فما مدى دقة هذه الأخبار، وتأثيرها على خارطة الوظائف وسوق العمل؟في آخر مؤتمرات الجيل الرابع للجودة المنعقد في الإمارات أكدت "جمعية الجودة الأمريكية" اختفاء آلاف الوظائف التقليدية، وظهور أعداد كبيره من الفرص الملائمة لثورة التقنية.هناك وجهتا نظر، علينا أخذهما في الاعتبار حول مستقبل التوظيف: الأولى متحوطة، ترى أنه سيسبِّب اضطرابًا في سوق العمل. الثانية متفائلة، وتقول: إن الأتمتة قد تخلق وظائف أكثر من خلال تقديم أدوات جديدة لأصحاب المشاريع، وقد يؤدي ذلك أيضًا إلى إنشاء خطوط أعمال جديدة، لا يمكننا تصورها الآن.. فمع التوسع في استخدام الروبوت قابله تطور اختراقات وتهديدات الأمن السيبراني؛ فتقع المستشفيات والخدمات الأمنية إلى جانب البنوك والفنادق مكان الإنسان في مرمى مخاطر أمن الأنظمة المعلوماتية. كما تؤيد المعطيات بروز تهديدات مادية وبشرية لوسائل النقل ذاتية القيادة.. وهذه مجالات عمل أخرى!لقد شرعت بالفعل شركات الخدمات ومتاجر بيع التجزئة بتقليص منافذ البيع بسبب استخدام البيع الإلكتروني وأجهزة البيع الذاتي، حتى شركات السيارات لحقت بالركب لتبيع وتسلم سياراتها أون لاين!بيد أن "بول داوخرتي"، رئيس قسم التكنولوجيا والابتكار، قام بتلخيص مستقبل الأتمتة بالمنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس في عبارة واحدة: "إن الإنسان + آلة = قوى عظمى".أما قدرة الذكاء الاصطناعي على تحويل مستقبل العمل فأبعد ما تكون محسومة. والحقيقة إنه لا أحد حتى الآن قادر على أن يتنبأ بمدى تأثير الروبوتات على مستقبل العمل؛ فالمؤكد أن الذكاء الاصطناعي سيساعد البشر على أداء وظائفهم بشكل أفضل بكثير.إن تأثير الذكاء الاصطناعي على الوظائف هو تمامًا في نطاق سيطرتنا الآن، فهل نستجيب مبكرًا للفرص والتهديدات؟
حدثني طالب سعودي مبتعث بأنه كان يتحاور مع رجل غربي ناقد لفوضى المسلمين في مظاهر متعددة! ومن محاوراته أن قال الغربي ذات يوم: انظر إلى أحذية المصلين كيف توضع بفوضوية؟فرد عليه الطالب السعودي: وانظر إليهم كيف يصطفون داخل المسجد، وينتظمون مع إمامهم.فقال متسائلاً: أين أثر الصلاة عليهم بدءًا من بوابة المسجد!!وهنا أهمل الطالب الإجابة..يشترك البشر العيش على الأرض، تجمعهم للحياة، بل بعد الموت، وتحتضنهم جميعًا عندما يدفنون تحتها. ذلك المشترك الإنساني أكده الإسلام؛ إذ يتوافق مع مقاصده العامة. والدين والأخلاق متلازمان؛ فالإنسان ذا الأخلاق دون الدين ناقص، قال النبي صلى الله عليه وسلم: (إنما بُعثت لأتمم صالح الأخلاق). والأخلاق حلقة وصل للمودة والمحبة بين البشر، وانتزاعها من علاقاتهم سبب للبغضاء والعداوات والتنافر. وإدراك هذا المفهوم يقود المسلم الإيجابي إلى إدراك حقوق الآخرين حين يشاركهم الحياة، منها العيش بكرامة واحترام للذوق العام، خاصة الأماكن المشتركة العامة التي عملت الدولة -رعاها الله- على بنائها وتطويرها وتهيئتها للمنافع المتنوعة، وتشمل المساجد والمدارس والجامعات وأماكن الاحتفالات والحدائق والمتنزهات.. ويدخل فيها المقاهي والنوادي والأسواق ونحوها.واليوم تجد الناس يتجهون كثيرًا إلى أماكن للقيا، كالمقاهي والمطاعم، وأماكن أخرى للتنزه، كالرياض البرية حيث جمال الأرض الممتد خضرة وربيعًا ضاحكًا، والهواء العليل، والأجواء الصافية النقية؛ فمع هطول الأمطار اليوم في رقعة واسعة من بلادنا تتزين الأرض، وتبتهج، وتتفتح أزهارها مستقبلة من يستمتع بهذا الجمال الذي وهبه الله لها بعد نعمة المطر، والخروج للتنزه في البراري، خاصة تعلم الصغار وحتى الكبار الاعتماد على النفس، وحُسن التصرف بالرأي والقرار، وتعلم أسس الحياة مع خشونة العيش في الملبس والمأكل والمجلس، وتحمُّل الأجواء المتقلبة أحيانًا، وأيضًا التوافق مع من يجالسهم في طباعهم وأخلاقهم المختلفة والمتباينة أحيانًا، وكذلك الأدب في خفض الصوت، وغض النظر، وعدم التدخل فيما لا يعني.. وذلك عندما يجتمع المتنزهون بالقرب من بعضهم. وتعلُّم التطوع بالمساعدة لمن تعطل أو توقف أو تاه في رحلته.. وهكذا.فاحترام الأرض بنظافتها، والنبات بعدم حرقه أو المشي عليه بالسيارة، والأشجار بعدم القطع منها أو الاحتطاب الجائر.والأخلاق من الهدي النبوي، والوحي الإلهي، وهي خلق الرسول -صلى الله عليه وسلم-، قال الله سبحانه:{وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ}
استبشر المواطنون بتمديد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله ورعاه- بدل غلاء المعيشة لعام قادم من أعوام الخير والرخاء لهذه البلاد المباركة ومواطنيها الكرام، بعدها ستنظر المسؤولية الاجتماعية بدورها المطلوب في إعداد تقاريرها بما يتسم مع الظروف الاقتصادية من جهة، واحتياجات المواطن ومدى أهمية صرف هذا البدل من جهة أخرى، وفقًا لدراسات ستجريها في هذا الشأن من منطلق رؤيتها وأبحاثها ودراساتها وخططها نحو المستقبل..!!إن التمديد بصرف غلاء المعيشة كان له وقعه البالغ في نفوس وقلوب المواطنين؛ ما جعل مشاعر الفرح تمتزج بالدعوات الصادقة لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان وولي عهده الأمين المتقد نشاطًا وحيوية الأمير الشاب محمد بن سلمان -حفظهما الله- لتحقيق رفاهية المواطن والعيش الكريم بما يعزز من التنمية في شتى مجالات الحياة اتساقًا مع الرؤية المباركة القادمة التي يتطلع لها الجميع بشغف وترقب بالغ..!!لا شك أن ما تقوم به الدولة يصب في صالح الوطن والمواطن في آن، وكذلك دليل قاطع على قرب القيادة من الشعب، ومعرفة أدق التفاصيل من الاحتياجات التي تهم الشعب.. وبالتالي فكثير من القرارات يتم اتخاذها وفق مفهوم هذا التعايش، والإحساس الحقيقي بما يحيط بالمواطنين من ظروف وتطلعات واحتياجات مهمة، تمس رتم حياته اليومية..!!لذا فإن المسؤولية الاجتماعية مطالَبة الآن بسرعة التنسيق لإجراء الدراسة والتعمق فيها بما يفضي لتحقيق الموازنة في بناء المجتمع، وسبل تطوره، وذلك بمشاركة القطاعات الحكومية والشركات والقطاعات الخاصة، والهيئات ذات الصلة المرتبطة بالمجتمع السعودي؛ ليكون للدراسة جدواها وشموليتها المعتبرة من جميع الجوانب..!!من اليوم حتى نهاية العام القادم من تمديد صرف بدل غلاء المعيشة ستكون بلادنا -بإذن الله تعالى- على موعد مع النجاحات العلمية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية والفكرية والثقافية، بما يجعل من الكثير من مشروعات التنمية الاجتماعية والوظيفية وقطاع الأعمال والمال وتحسين الخدمات تواكب تطلعات القيادة وأحلام مواطنيهم بما يواكب تطورات العصر الحديث من منظورها بوصفها دولة رائدة، وذات ثقل ديني وسياسي واقتصادي على الأصعدة كافة إقليميًّا وقاريًّا..!!
كانت الساعة ٢ بعد الظهر عندما وصلت لمطار الملك خالد الدولي بالرياض، متجهة إلى الدمام. وحيث إن الإقلاع سيكون عند الثالثة والنصف؛ فقد كنت على عجلة من أمري، ولم أتنفس الصعداء حتى وصلت أخيراً للمطار متجهة للكاونتر الخاص بإصدار بطاقة الصعود (البوردينق)، والذي أمضيت من أجله طوال الليل الذي يسبق رحلتي؛ محاولة إصداره أون لاين.. لكن مع الأسف -ولأول مرة- باءت محاولاتي بالفشل؛ حيث كان الرد الوحيد الذي يظهر لي "إجراءات السفر مغلقة"!!بدأ الشك يساورني وأنا في طريقي إلى المطار متسائلة: لربما يكون هناك خطأ في الحجز من حيث الوقت أو التاريخ وخلافه، والتي قد تحدث أحياناً جراء عدم التركيز نتيجة لضغوط الحياة المختلفة؛ لكن في كل مرة أشيك فيها أجد أن كل المعلومات المدخلة صحيحة؛ حتى وصلت إلى الكاونتر الخاص بإصدار بطاقة صعود الطائرة وشحن الشنط، وبسعادة عارمة تفاجأت حين وجدتُ أن الموظفة كانت امرأة، وعبّرتُ لها عن هذه السعادة التي أشعر بها جراء هذا الأمر، ودار بيننا حديث سريع أخبرتني فيه أنهم أول دفعة نسائية يتم توظيفها في هذا المكان؛ فحييتها وقلت لها: "بيضوا وجيهنا"، ولم أستطع أن أغادرها دون التعبير عن مدى امتناني لهذه التغيرات القيمة في الوطن؛ على الرغم من استيائي حين أخبرتني أن الطائرة قد طارت فجر هذا اليوم؛ حيث إن التوقيت كان الساعة الثالثة والنصف فجراً وليس بعد الظهر كما اعتقدت.. وبرغم انزعاجي من هذا الموقف الذي يحدث معي لأول مرة، برغم كثرة سَفراتي التي أحجزها بنفسي سواء داخلياً أو خارجياً؛ إلا أنني استرجعت نفسي برضا قائلة "لعل في الأمر خيرة"، وبدأت أفكر في الخطوة التالية؛ يعني باختصار عليّ أن أجد رحلة أخرى أصعد فيها إلى الدمام في أسرع وقت وبأقل التكاليف الممكنة.اتجهت سريعاً لمكاتب مبيعات التذاكر ابتداءً بـ"الخطوط السعودية" ومروراً بـ"السعودية الخليجية"، ثم انتهاءً بـ"فلاي ناس".. جميع الرحلات المتجهة إلى الدمام لم تكن مناسبة لا وقتاً ولا تكلفة.. وربما الرحلة المناسبة الوحيدة كانت قبيل فجر اليوم التالي!! وذلك الخيار الذي يشبه السفينة التي تسير عكس اتجاه الريح؛ إلا أنني لم أيأس في تكرار المحاولة وإيجاد البديل المناسب.بعد مرور ما يقارب ساعتين، كانت آخر محاولة لي في رحلة الذهاب والإياب بين مكاتب المبيعات في المطار، والتي استقرت عند مشرف الفترة المسائية لمبيعات الخطوط السعودية الأستاذ مبروك الخاطر.. وبرغم جديته الواضحة على محياه؛ إلا أنه كان قمة في الرقي والتعامل والاحترام.سردتُ له ما حدث معي؛ بغية إيجاد حل في أقرب رحلة ممكنة، وكان رده الجميل "أبشري بالخير" يحمل كل معاني الأخوّة التي غالباً والله ما أجدها في أبناء وطني حين أتعامل معهم في الأماكن العامة كالمطارات والمستشفيات وخلافه.بعد أقل من عشر دقائق أخبرني أن هناك فرصةً للطيران على متن رحلة الساعة الخامسة (أي خلال ساعتين تقريباً من الآن)؛ لكنها ستكون "انتظاراً"، وسيحاول جاهداً أن يُصعدني وطفلتي إلى هذه الرحلة.. وافقت دون تردد من باب أني وكلت الأمر لله، وأنه سبحانه لم ولن يتركني أبداً، وثانياً تفاؤلاً أن هذا المشرف بتباشيره وخلقه الحسن سيساعدني، وربما لقانون "التسخير" يدٌ في الأمر أيضاً.. أخبرني أنه يتوجب عليّ دفع المفارقات المالية، بعد أن تأكد أن هناك مقاعد أصبحت شاغرة بسبب بعض الحجوزات التي ألغيت من أصحابها؛ لكن هناك غيري من الركاب في قائمة الانتظار، وعليه يجب أن أنتظر أنا أيضاً!في كل مرة أذهب إليه عند كاونتر المبيعات يقول: "استريحي إن شاء الله تكونين في هذه الطائرة"، وفعلاً قبيل الرحلة بنصف ساعة، كانت بطاقات صعود الطائرة في حوزتي بفضل الله، ثم بمساعدة هذا المشرف وجميع الطاقم الذي يعمل معه في مكتب مبيعات الخطوط السعودية.. وقتها شعرتُ أنني خرجت من عنق الزجاجة، وفُرِجَتْ بفضل الله وكرمه.ومن باب "من لا يشكر الناس لا يشكر الله"، شكرتُ الأستاذ مبروك، واستأذنته في نشر ما حدث من باب الامتنان وتوثيق الدور الإيجابي الذي من شأنه أن يرفع مؤسسة كاملة أو يهبط بمستواها تبعاً لسلوك الموظف الذي يعمل بها.وقفة:سلسلة الخير تبدأ بشخص واحد يؤمن أن مبدأ التغيير إلى الأفضل يبدأ من خلاله، وينتقل تباعاً إلى الغير مُحدِثاً أثراً إيجابياً يعمّ خيره الجميع في النهاية.
ظل مفهوم المسؤولية الاجتماعية في تطوُّر مستمر تبعًا لتطوُّر حركة المجتمعات، وتطوُّر احتياجاتها، ووفقًا لتشعُّب تلك الاحتياجات، وما يرافقها من مشكلات.وفي ظل هذا التطور لا بد للجهات المعنية بخدمة المجتمع من مواكبة التغيير، والارتقاء بمفهومها وإسهامها في دعم وتعزيز جهود المسؤولية الاجتماعية؛ لتستمر المسؤولية – رغم تغير الظروف، وتطوُّر المفهوم، وتنامي التحديات – في العمل على تحسين ظروف المجتمع الاجتماعية والاقتصادية والبيئية.. وغيرها، وكذلك تحسين المستوى التعليمي والثقافي، والوعي الصحي، ومساندة الخدمات المتنوعة.إن المسؤولية الاجتماعية قائمة ورائدة في المملكة العربية السعودية منذ زمن طويل، وهناك حراك رائع ومميز، لكنه بحاجة إلى تنظيم وتنسيق وتفعيل أكثر من مختلف الجهات؛ إذ يتطلب الأمر أن يقوم قطاع الأعمال بدور أكبر في عملية تبني هذا النشاط، وتمويله ودعمه، والتوسع فيه؛ حتى لا يكون قاصرًا على الدعم المالي فحسب، بل ينبغي أن يصبح مفهوم المسؤولية الاجتماعية ثقافة راسخة لدى مجتمع الشركات والمؤسسات والهيئات، يشمل منظومة واسعة، تضم أخلاقيات العمل، وحقوق العاملين، وآليات التقييم، وأسس ومبادئ الأمن والسلامة، وكل تفاصيل العقد بين الطرفين، بما يصب في تنمية المجتمع بشكل مستدام، ودعم الاقتصاد الوطني.وعلى الجهات الحكومية أن تنخرط بشكل أكبر في هذا المجال، وتعمل على ترسيخ مفهوم المسؤولية بين أفراد المجتمع من خلال الحملات التوعوية والمؤتمرات والمعارض والعمل الإعلامي، وحث المواطنين على متابعة البرامج الخاصة بها، وحضور فعالياتها، وكذلك تحفيز المواطنين على الانخراط فيها من خلال البرامج الجاذبة التي تشتمل على الأسواق الخيرية والمسابقات والسَّحب، وغيرها من وسائل الترغيب والتحفيز، وتوعية المجتمع بالمردود الإيجابي لسيادة مفهوم المسؤولية الاجتماعية على صعيد الاقتصاد الوطني والتنمية المستدامة، وتطور المجتمع، بما ينعكس على تكريس هذه المفاهيم بصورة كبيرة لدى أفراد المجتمع؛ حتى تصبح المسؤولية جزءًا أصيلاً من ثقافتهم، وعملاً محببًا إليهم.لا شك أن مفهوم المسؤولية الاجتماعية لا ينحصر فيما تقدمه الشركات والقطاعات المختلفة من دعم لبعض المشاريع، أو نشاطات توعوية موسمية وغيرها، بل هي عبارة عن فضاء شاسع، يستطيع الجميع العمل في محيطه بأنشطة متنوعة ومختلفة ومتعددة.. فهناك المشروعات التي تستهدف تحسين الخدمات المجتمعية، والإسهام في إيجاد فرص عمل للشباب والشابات، وكذلك مساعدة المجتمع من بوابة التدريب والتأهيل، وإعداد الشباب لسوق العمل، والعمل على إيجاد حلول للمشكلات الاجتماعية من خلال دعم مراكز الأبحاث والدراسات الاجتماعية الهادفة إلى التطوير والتنمية، فضلاً عن التوعية والإسهام في إصحاح البيئة، ووضع دعائم وأسس التنمية المستدامة من خلال مشاركة أفراد المجتمع كافة في البناء، كلٌّ حسب قدراته وإمكانياته ورغبته.. وهذا يقود إلى مرحلة مهمة جدًّا في سلم المسؤولية الاجتماعية، ألا وهي مرحلة اضطلاع أفراد المجتمع بقضاياهم، والمشاركة في حلها، وخدمة أنفسهم، والقيام بواجباتهم تجاه تنمية مجتمعهم. ومن مظاهر تفعيل المسؤولية الاجتماعية دعم المشروعات الصغيرة والمتوسطة، وريادة الأعمال، وتحفيز الشباب على خوض التجارب التي تسهم في التنمية المستدامة، وكذلك الاهتمام بقضايا البيئة، وتطوير مفهوم المجتمع وثقافته في هذا المجال، والإسهام في القضاء على الفقر من خلال تنمية المجتمع.السعودية دولة رائدة في مجال المسؤولية الاجتماعية، وقطاع الأعمال فيها سبّاق على صعيد الدعم والتمويل، وكذلك الجهات الحكومية لها دور كبير في تبني مشاريع المسؤولية الاجتماعية وأنشطتها، لكن الأمر يحتاج إلى المزيد من التطور، ومواكبة متغيرات العصر بما يتماشى مع تطور المجتمع وسرعة إيقاع احتياجاته.. كما تحتاج المسؤولية الاجتماعية لدينا إلى المزيد من التنظيم والتنسيق والوعي؛ لتكون لدينا مسؤولية اجتماعية رفيعة، تليق بمكانة المملكة العربية السعودية ذات الثقل الاقتصادي والسياسي عالميًّا، وذات المكانة الدينية الخاصة، وتفعيل هذه المسؤولية بشكل أفضل؛ حتى نواكب ما وصلت إليه المسؤولية الاجتماعية من تطوُّر وشمول في العالم من حولنا، وحتى يكون أثرها واضحًا في تطوُّر المجتمع من خلال ردم الفجوة، ومساندة الدولة في محاربة الفقر والسلوكيات السلبية والتوظيف والتوعية والتنمية، وخصوصًا أن المسؤولية الاجتماعية تمثل جانبًا مهمًّا من الرؤية 2030، وأن أهدافها تنبع من صميم ديننا الإسلامي الحنيف؛ وهذا يعزز كل الجهود القائمة في هذا المجال، ويقود إلى الارتقاء بها بالشكل المأمول.
الأمر الملكي الخاص باستمرار صرف بدل غلاء المعيشة لمدة عام مالي واحد وجد تفاعلاً كبيرًا؛ إذ لم تخلُ صحيفة ورقية، أو إلكترونية، إضافة إلى وسائط ووسائل التواصل الاجتماعي من التفاعل الكبير تجاه هذا الأمر؛ إذ عبَّر عدد كبير من المواطنين، سواء كانوا مسؤولين، أو مواطنين عاديين، عن شكرهم وتقديرهم لقائد مسيرة هذا الشعب.ولعل هذه اللفتة الإنسانية الداعمة والحانية من لدن خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز - حفظه الله - تؤكد مدى تلمسه احتياجات المواطن، وقُربه من شعبه الذي يبادله وفاء بوفاء، وحبًّا بحب. هذه اللفتة الإنسانية الملكية الكريمة رسمت البسمة والسرور على الملايين من أبناء مملكتنا الحبيبة.إن القادة العظماء الذين يخلدهم التاريخ هم الذين يلبون احتياجات شعبهم، ويتلمسون متطلباتهم، ويتفانون في خدمتهم؛ ليبقوا بعدها في ذاكرة التاريخ، ووجدان شعبهم، وتتناقل مآثرهم الأجيال، جيلاً بعد جيل، وحقبة بعد حقبة. وخادم الحرمين الشريفين وولي عهده الأمين من زمرة هؤلاء القادة العظماء الذين يشار إليهم بالبنان؛ لأنهما يمثلان نموذجًا حيًّا وبيِّنًا بالعمل على تفانيهما في تقديم كل ما من شأنه أن يوفر الأمن والأمان والطمأنينة والحياة الكريمة لشعب، ضرب أروع الأمثال في الوفاء لقادته.أما الذين ينظرون إلى الأمر الملكي باستمرار صرف بدل غلاء المعيشة من زاوية أو من ناحية مالية فقط فنظرتهم ضيقة، وليست شمولية؛ وذلك لأن هذا الأمر له أبعاد اجتماعية واقتصادية عدة؛ فهو أبعد من كونه مجرد قرار يتضمن في ظاهره مساعدة مالية.علينا أن ندرك تمامًا أن الأمر السامي يعزز من تكافل وتماسك النسيج الاجتماعي والأسري الذي تميز به الشعب السعودي عن غيره من الشعوب. وفضلاً عن ذلك فإن الأمر أيضًا له بُعد اقتصادي قوي، يصب في اتجاه حفظ التوازن الاقتصادي الذي هو جزء من حفظ كيان هذا المجتمع؛ لذا فعلى الجميع أن ينظروا إلى الأوامر التي تصدر من ولاة أمرنا - يرعاهم الله - نظرة شمولية من النواحي كافة بعيدًا عن النظرة القصيرة والمحدودة.لقد وصلت رسالة ملكنا المفدى التي وجهها لشعبه من خلال هذا الأمر الملكي الكريم، وقد فهمها الذين يتميزون ببُعد النظر وقوة البصيرة.. إنها رسالة بليغة، فحواها يتمثل في حرصه - حفظه الله ورعاه - على تماسك النسيج الاجتماعي والأسري، وتعزيز النواحي الاقتصادية للمجتمع السعودي التي طالما تميز وتفرد بها.. فالشكر والتقدير نرفعه لمقام خادم الحرمين الشريفين -رعاه الله- وهو يعطينا في كل أمر صادر من لدنه دروسًا وعِبرًا، تؤكد لنا مدى تفهمه لشعبه من النواحي كافة.
في الجولة الثالثة عشرة ظهرت معاني الإثارة بشكلها الحقيقي في دوري كأس الأمير محمد بن سلمان للمحترفين.. فما بين فوز وخسارة تختلف المشاعر بين هذا المدرج أو ذاك.. إذ شهدت هذه الجولة نقطة تحوُّل كبيرة لم تشهدها الجولات السابقة؛ فبعد انتقادات لاذعة لتقنية الفيديو الـVAR التي طالها تهمة محاباة الهلال إذا بالتقنية ذاتها ترد ردًّا ملجمًا لجميع من همزوا ولمزوا، وكأنها تقول مجازًا "لن أسمح لكم بأن تنالوا مني"؛ فتم إلغاء هدف أزرق صحيح، والعودة لنقطة الجزاء؛ لتتحول النتيجة من تقدُّم الهلال بهدفين، وتتجه بوصلة الفرح والفوز لمدرج الحزم الذي سجَّل أول فوز أمام متصدر الدوري الذي كان يترقب عشاقه نهاية الدور الأول بتتويجه بطلاً للشتاء بدون تسجيل أي خسارة؛ ليعكس أبناء الرس هذه التوقعات، ويحققوا الفوز متفوقين على الهلال على أرضه وأمام جماهيره في محيط الرعب الأزرق.بينما أضاءت مصابيح الأفراح في شواطئ العروس، وحقق العميد فوزه الأول؛ ليسعد جماهيره الوفية التي لم تيأس من عودة روح الاتحاد.. وقد سبق أن طالبنا كثيرًا بمنح الفرصة كاملة لأبناء النادي، وعدم مجاملة أشباه المحترفين.. وهذا ما كان.. فقد أحسنت إدارة النادي بمنحهم الثقة؛ فكانوا على الموعد مع الفرح. لم تكن تلك المباراة أكثر من ثلاث نقاط، جعلت من النمور يغادرون مؤخرة الترتيب الذي لم يفارقوه منذ بداية الدوري في ظاهرة لم يسبق لهذا التسعيني العريق أن جربها بأن يتذيل الترتيب منذ تأسيسه في أسوأ بداية تاريخية له على مستوى الدوري. وأعتقد أن هذا الفوز سيكون مصل اللقاح لتجاوز هذه الأزمة الفنية، وقد تكون شرارة الانطلاق للقادمين من الخلف، وعودة الاتحاد للمنطقة الدافئة، ومعها قد يكون للعميد دور كبير في تحديد هوية المتوج باللقب عبر بوابة مباريات الكلاسيكو والديربي في الدور الثاني مع المتنافسين.شهدت الجولة تحولاً كبيرًا في جدول الترتيب باستثناء بقاء الهلال متصدرًا؛ فقد حقق سكري القصيم سلسلة من الانتصارات، جعلته يحتل المركز الثالث عن جدارة بـ٢٤ نقطة، وبأفضلية مباراة مؤجلة في ديربي القصيم مع الرائد التي ستكون نقاطها كفيلة باقتحام أبواب المنافسة بقوة.. ومن يعلم؛ فقد يحقق التعاون لقب الدوري في ظل المستويات المميزة بوصفه أفضل فريق مستقر فنيًّا، وقد يكرر مغامرة الفتح، ويحقق لقب الدوري بعد أن لامست طموحات عشاق سكري القصيم السماء، وبات جمهور بريدة يترقب التحليق فوق هامات السحاب.هجمة.. مرتدةحيَّر فرسان مكة جمهوره؛ فبعد أن ارتفعت الطموحات، وحقق الوحدة أفضل بداية في تاريخ النادي، ووصل في سلم الترتيب للمركز الرابع، إذا به يتراجع للسادس. وسبق أن عاتبت الأستاذ عبدالله خوقير على حدة النقد لأعضاء الشرف؛ فإن خلق أي عداوات جديدة ستفتح دهاليز خلافات، قد تكون سببًا في تراجع الفرسان. وأخشى أن هذا التراجع ليس إلا مجرد بداية. وفي جدة لا جديد؛ إذ خسر الأهلي، وفاز الشباب، وانطلقت التصريحات المعتادة من الأستاذ خالد البلطان التي استفزت إدارة وجماهير الأهلي؛ والسبب تصريح الإغماءات. شخصيًّا أرى أن أبا الوليد لم يوفَّق في هذا التصريح، وخصوصًا مع خبر فجيعة وفاة المشجع الأهلاوي -رحمه الله، وتغمده الله بواسع رحمته -. ولا أتوقع أن رئيس الليث سيجد غضاضة في الاعتذار؛ لأنها من شيم الكبار، وخصوصًا أن الجماهير بألوانها كافة خط أحمر؛ فهي ملح المدرجات، والنيل منها يعني النيل من الكيانات، وهو الأمر الذي لا يقبله الشارع الرياضي بأطيافه كافة من جميع رؤساء الأندية.ويترقب عشاق المستديرة هذا الأسبوع مباريات من العيار الثقيل؛ إذ ستحمل الجولة الـ(14) مباراتَي كلاسيكو الهلال والأهلي والنصر والاتحاد، فيما ستشهد المنطقة الشرقية لقاء من نوع خاص بين الاتفاق والفتح.. فهل تتغير لعبة الكراسي الموسيقية، وتستمر الإثارة، ونرى تبادلاً في المواقع بعد لقاءات جمعة الإثارة؟
الإرادة دومًا هي حجر الأساس للنجاح والتقدم والتطور في أي مجال، وعلى كل المستويات؛ فالإرادة تعني التصميم على أداء العمل، والمُضي نحو الهدف، وتسخير الوسائل كافة لتحقيق النجاح.. وهي أيضًا اتخاذ القرار الصحيح في الوقت الصحيح، وتنفيذه بالشكل الصحيح.الدرعية برمزيتها التاريخية والوطنية احتضنت أهم حدث رياضي تاريخي. وأنا هنا عندما أتحدث عن سباق الفورمولا فلن أعني الجانب الرياضي فقط، بل هناك أبعاد أكثر، ومعانٍ أعلى، ونقطة تحوُّل مختلفة على الأصعدة الرياضية والثقافية والاجتماعية كافة. ومن هنا أقول ما أقوله منذ سنوات، وفي مقالات عدة، وفي كل لقاء تلفزيوني.. أكرر الحديث ذاته بأن الرياضة ليست لعبًا ولهوًا، بل هي صناعة وتاريخ وحضارة وثقافة واقتصاد وصحة.. أُهملت سنوات، واليوم بدأت تعود بالشكل الذي تستحقه.ما حدث في الدرعية هو بداية تأصيل المعنى الحقيقي لصناعة الرياضة، وأن كرة القدم ليست الوحيدة الجاذبة للمجتمع؛ فسباقات السيارات ليست هواية يمارسها المجتمع بشكل كبير، ولم يكن لدينا سباقات من هذا النوع، وليست تلك الرياضة التي يستطيع الغالبية ممارستها، ولكننا من خلال الدرعية استطعنا أن نجذب أكثر من 50 ألف شخص، وهذا يتعدى حجم الحضور الجماهيري لمباراة الديربي الأخيرة بين الهلال والنصر.كما أننا حوَّلنا هذا الحدث ليكون جاذبًا للسياح؛ فأصبح وجهة سياحية، وحققنا أن الرياضة هي أيضًا سياحة، كما أن الدرعية كانت محفلاً ثقافيًّا من خلال هذا السباق؛ فاستطعنا أن نستثمر هذا الحدث لنقدم أعمالاً ثقافية مختلفة وجاذبة.. أضف إلى ذلك أننا رسخنا وقدمنا حضارتنا التاريخية من خلال الدرعية التي أُقيم فيها الحدث؛ فكل زائر لهذه المحافظة سيعلم ماذا تعني الدرعية وتاريخها.. فنحن هنا قدمنا الحضارة والتاريخ في حدث واحد، شاهده 80 مليونًا عبر العالم. كما أننا قدمنا نموذجًا ناجحًا لمعنى الاستثمار والاقتصاد الرياضي؛ فهذه البطولة لم يكن الحضور لها مجانيًّا، بل إن أكثر من 40 ألف تذكرة تم بيعها؛ وهو ما يعني أن هناك إيرادات تُقدر بأكثر من 16 مليون ريال لهذا الحدث، وهذا تأكيد على أنها تنافس وبقوة اقتصاديات كرة القدم.ما ذكرتُه آنفًا يمثل جزءًا من مخرجات عمل رياضي واحد، استمر ثلاثة أيام فقط، فكيف لو أصبح لدينا عشرات الأعمال، تُقدَّم بالطريقة ذاتها.عندما بدأت حديثي عن الإرادة فأنا هنا أعني ولي العهد الأمير محمد بن سلمان الذي ترجم لنا قولاً وعملاً ثقافة وفكرًا معنى الإرادة ومنهجها واحترافية تنفيذها من خلال برامج التحول وأهداف الرؤية التي لم يمضِ عليها عام حتى شاهدناها تُنفَّذ على أرض الواقع، وقدم لنا درسًا في طريقة الإيمان والثقة بما يملكه الوطن وشبابه وشاباته من إمكانيات وقدرة على بناء المستقبل.. فالشعوب والأوطان تنهض وتتطور وتنعم بخيراتها وقدراتها بعزيمة قادتها وإرادتهم على تحقيق النجاح.
ورد في الأثر قصة عجيبة فريدة من نوعها، تمثل منهج حياة لتطوير الأمم!! فدعونا نتأملها سوية، ثم نرى ما علاقتها برؤية 2030!!فقد روى أبو القاسم الطبراني أن جَريرًا أمر مولاه بأن يشتري له فرسًا؛ فاشترى له فرسًا بثلاثمائة درهم، وجاء به وبصاحبه لينقده الثمن، فقال جرير لصاحب الفرس: فرسك خير من ثلاثمائة درهم، أتبيعه بأربعمائة درهم؟ قال: ذلك إليك يا أبا عبدالله. فقال: فرسك خير من ذلك، أتبيعه بخمسمائة درهم؟ ثم لم يزل يزيده مائة فمائة، وصاحبه يرضى، وجرير يقول: فرسك خير.. إلى أن بلغ ثمانمائة درهم، فاشتراه بها، فقيل له في ذلك، فقال: "إني بايعتُ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على النصح لكل مسلم".هذا الحس الإسلامي القيمي المرهف هو جوهر العزة والتمكين للمسلمين. وبذلك الحس المرهف المبني على الشفافية والصدق مع الذات والآخر استطاع الإسلام أن يصل لأصقاع الأرض، ويدخل فيه الملايين طوعًا وحبًّا له.وهذا الحِسُّ المتشرب بالصدق والإخلاص للآخرين، حتى لو كان ذلك على حساب الذات ومصالحها، هو المقوم الرئيس للنهضة الإسلامية وسيادة المسلمين على العالم خلال قرون طويلة. وهو حِسٌّ نابع من صلب الهدي النبوي.وهو الحس النبوي ذاته الذي ينص على أنه "لا يؤمن أحدكم حتى يحبَّ لأخيه ما يحب لنفسه"، وهو أيضًا المنبع ذاته المشار له في القاعدة النبوية الإدارية "إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملاً أن يتقنه". فلولا صبغة الإتقان التي يتمتع بها ذلك الصحابي الجليل لما تملك شغاف قلبه إتقان عملية بيع الفرس بشمولية ومصداقية وشفافية، تتعدى مصلحته لمصلحة الآخرين.والسؤال الكبير بكِبَر وطننا الغالي يقول: أين نحن المواطنين من هذا الإحساس المرهف المليء بالصدق والإخلاص والشفافية والإتقان مع النفس ومع الآخرين؟ لنتخيل لو أن كل مواطن يملك ويعمل بذلك الحس المرهف، أين سنكون؟ وإلى أين سنصل؟قطعًا مجتمعنا فيه الخير، لكن إلى أي مدى يصل لذلك الحِسِّ المرهف المُتْقَن؟ وبلا شك لو عشنا ذلك واقعًا نحياه صباح مساء لأصبحنا قادة الأمم، وصنّاع الحضارة المادية والقيمية القائمة على العدالة والإتقان والرحمة.تنص رؤية 2030 بأننا نحيا وفق مبادئنا الإسلامية التي تمثل منهج حياة لنا، ومرجعنا في كل أنظمتنا وأعمالنا وقراراتنا وتوجهاتنا.. وتشير إلى أن نقطة انطلاقتنا نحو تحقيق الرؤية هي العمل بتلك المبادئ الإسلامية، بما في ذلك مبادئ الوسطية والتسامح وقيم الإتقان والانضباط والعدالة والشفافيّة التي تُشكل مرتكزاتنا الأساسية لتحقيق التنمية في شتّى المجالات.وفي بُعد آخر تنص الرؤية على أنها تسعى إلى العمل وفق معايير عالية من الشفافية والمساءلة والحوكمة الرشيدة معتمدة على ثقافة الأداء في جميع أعمالها، وأنها لن تتهاون أو تتسامح مطلقًا مع الفساد بكل مستوياته.. وسيشمل ذلك اتخاذ كل ما هو ممكن لتفعيل معايير عالية من المحاسبة والمساءلة.هذه المنطلقات القيمية في الرؤية تجعلنا نتساءل: أين دور القطاع الإعلامي والتعليمي والدعوي والاجتماعي في تحقيق وترسيخ تلك القيم والمبادئ؟ أين البرامج والمبادرات الوطنية المصنوعة بأعلى معايير الاحترافية والعمل المؤسسي لزرع قيم الإخلاص والشفافية والإتقان والانضباط في حياة كل مواطن مهما صَغُر أو كَبُر؟متى نجد مثل جرير وفرسه في قطاعاتنا الحكومية، بل في كل مدرسة وجامعة ومركز أو إدارة حكومية أو إعلامية؛ لتكون تلك القيم هي المحرك الرئيس لسياساتنا واستراتيجياتنا؟وفي المقابل، نرى بكل ألم وأسف بعض الاجتهادات الفردية الخاطئة من بعض القطاعات في أنشطتها التي تتعارض مع مبادئنا لتصيب شريحة كبيرة من المجتمع بالإحباط، وكأننا لا يمكن أن نأخذ إيجابيات الحضارة الغربية إلا بأخذ مساوئها معها كتلة واحدة!!على كلٍّ، فالطريق لتحقيق أهداف الرؤية القيمية طويلة، لكنها غير مستحيلة أمام قيادة رشيدة، يقودها ملك العزم والحزم سلمان بن عبدالعزيز، وينفذها ويلهمها ولي عهده الأمير محمد بن سلمان، وفي مجتمع متعطش لذلك، وراغب فيها.ولعل أول الطريق تأهيل مزيد من القيادات الوطنية المؤهلة تأهيلاً عاليًا في القطاعات الحكومية ممن تؤمن بمبدأ "الإتقان" و"الشفافية" و"المصداقية"، ومبدأ "أن تحبَّ لأخيك ما تحبه لنفسك"، وتبني مبادرات قيمية وطنية احترافية، تدخل في أعماق قيمنا وثوابتنا.. فهل يمكن تحقيق ذلك؟
اجتهاد مؤسسة التقاعد في تطوير الخدمات الإلكترونية، وإنهاء إجراءات صرف الراتب التقاعدي بدعم وزارة الخدمة المدنية والمالية، إضافة إلى المؤسسات العسكرية، هو محل اعتبار، ولكن ما تظنه المؤسسة إنجازًا يعتبره المتقاعد حقًّا أصيلاً.لعل من يتصفح موقع مؤسسة التقاعد يخيل إليه أن المؤسسة تسعى لدى المنشآت التجارية للمتقاعد من باب الشفقة، لا كونه من واجباتها الوظيفية، وإلا فما هو تفسيرهم لقائمة التخفيضات الهزيلة التي تضم عروضًا باهتة، فضلاً عن غياب برامج الإفادة من خبرات (المتقاعد) والخدمات الأساسية الأخرى؟!فمن أصل قرابة (٥٥٠٠) منشأة صحية في السعودية حوت قائمة التخفيضات والعروض (١٢٧) منشأة فقط للطب، وصحة الفم والعيون، موزعة على ثلاث عشرة منطقة إدارية في مساحة أكثر من مليوني كم٢، تخدم أكثر من (مليون) متقاعد مع أسرهم، ويبدو أنها غير مشمولة بأسر المتوفين.المتقاعد يخرج من الوظيفة ناقصًا ٩٠٪ من صحته، هذا إن لم تقصف الوظيفة عمره؛ لذا فأقل مقابل لاشتراكه هو توفير مرافق طبية معتبرة، ونوادٍ صحية مناسبة؛ إذ إن المتقاعد الغني لن يتسول تخفيضًا أو ميزة لدى التجار بموجب بطاقة (المتقاعد)، في الوقت الذي تشكل فيه الصحة والمعيشة عبئًا أليمًا على كاهل المتقاعد الفقير وأسرته.. وخصوصًا أولئك الذين بلغوا حد المعاش الأدنى بـ ١٩٨٥ ريالاً.إننا نعلق لمن ألقى السمع وهو شهيد.يقول الشاعر:لا يعرف الشوق إلا من يكابده ** ولا الصبابة إلا من يعانيهاما يسهر الليل إلا من به ألم ** والنار ما تحرق إلا رجل واطيها
الوطن ليس بقعة جغرافية نعيش عليها، وليس مكانًا وُلدنا فيه، ودرجنا في مراحل نمونا على ثراه فحسب، بل الوطن قطعة من أكبادنا، نعيش فيها، وتعيش بدواخلنا.. ومَن لم يكن شعوره بهذه الصورة تجاه وطنه فليبحث عن خلل كامن في تكوينه.فالوطن هو الملاذ الأول -بعد الله سبحانه وتعالى- لكل إنسان ينشد الأمن والاستقرار في هذه الحياة؛ فلا أمن بلا وطن، ولا استقرار بلا وطن.. بل لا حياة بلا وطن.. ومن يعش بلا وطن لا يعرف للحياة طعمًا، ولا للأمن قرارًا.والحديث عن الوطن يطول ويطول ويطول.. فلو أردنا أن نعطي أي وطن حقه من الحديث لاحتجنا للعمر كله مدى؛ لنعطيه بعض حقه.. هذا مع أي وطن، فما بالك بوطن يعيش داخل قلب كل مسلم، ويسكن وجدانه.. فما بالك بوطن مهوى أفئدة المسلمين جميعًا {وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنًا...}.. فما بالك بوطن يضم بين جناحيه أطهر بقعتين على وجه المعمورة (فبيت الله المعمور ومسجد نبيه -صلى الله عليه وسلم-)، وتشرفنا جميعًا بخدمتهما، وخدمة ضيوف ربنا. فكيف لا نباهي ونفخر ونفاخر ونعتز بوطن مثل هذا؟!!حفظك الله يا وطني، ودمت فخرًا لنا على مدى الزمان.وفي هذا الوطن المعطاء نعيش هذه الأيام أيامًا عزيزة على قلوبنا جميعًا، وتمرُّ بنا ذكرى غالية على كل مواطن ومقيم على تراب وطننا الطاهر.. هي الذكرى الرابعة للبيعة لخادم الحرمين الشريفين، التي حين تمرُّ علينا كل عام يجدد فيها الشعب السمع والطاعة في المنشط والمكره.ومن المصادفات العجيبة في هذه الفترة أن توافق ذكرى البيعة حملة شعواء مسمومة على بلادنا الغالية من بعض ضعاف النفوس، وبعض الحاقدين علينا.. وعبثًا يحاولون أن يفتوا في عضدنا، وخدش جدار تلاحمنا وتعاضدنا وتكاتفنا.. ولكن هيهات؛ فمحاولاتهم لا تعدو كونها عبث أطفال أمام جبل أشم.. وتذكرني بذلك البيت الشهير من معلقة الأعشى:كناطح صخرة يومًا ليفلقها ** فلم يضرها وأوهى قرنه الوعلفذكرى البيعة صفعتهم صفعة، فقدوا عقولهم منها، وجُن جنونهم، وطاشت أحلامهم، وذهبت أدراج الرياح من مدى التلاحم الذي أظهره الشعب السعودي مع قيادته، ومن مدى ذلك الحب الكبير المتبادل بين الطرفين.. فكلما حاولوا جاءتهم صفعة أفقدتهم رشدهم.. فدائمًا يجعلون هذا المثل يتجسد واقعًا حيًّا لكل متابع للأحداث (الصراخ على قدر الألم)، ودائمًا ما يثبت الشعب مدى ولائه لربه، ثم دينه ومليكه ووطنه، وتلاحمه مع قيادته، وتكاتفه، وتعاضده.. وكأنهم يقولون بصوت واحد: نحن الوطن.
لم يكن أمس (الخميس) يومًا عاديًّا في المملكة العربية السعودية، وتحديدًا في محافظة الدرعية التي شهدت حدثًا رياضيًّا عالميًّا، لأول مرة يحدث في منطقة الشرق الأوسط، وهو الجولة الافتتاحية لبطولة "إيه بي بي فورمولا إي" التي ينظمها الاتحاد الدولي للسيارات.الحدث عظيم وكبير، ويشير إلى دلالات لا يمكن تجاهلها، أو القفز فوقها. ولعل أبرز هذه الدلالات أن السعودية قررت أن تكون في المقدمة في جميع المجالات، ولا ترضى إلا أن تكون صاحبة الريادة والمبادرات النوعية التي تصنع المجد، وتكتب التاريخ.لم أكن أتوقع أن يكون يوم افتتاح هذا الحدث العالمي بهذا الزخم والحضور من جميع أنحاء ودول العالم، فضلاً عن وجود وسائل الإعلام الدولية التي أجمعت في تقاريرها الإخبارية على أن السعودية تعيش عهدًا جديدًا، سيأخذ البلاد إلى آفاق رحبة من الازدهار والتنمية على أعلى المستويات، ليس في منطقة الشرق الأوسط فحسب، وإنما على مستوى العالم.في الدرعية المشهد كان رائعًا حقًّا؛ إذ عاش زوار "فورمولا إي" تجارب عديدة مليئة بالمرح والحماسة. وتنوعت تجربة سيارات السباق الكهربائية مع ألعاب الفيديو، وصولاً إلى ركوب الخيل والجِمال.. واستمتع الحضور بعروض العزف على آلات موسيقية، مثل العود والقانون، فيما أحيا نجم البوب جيسون ديرولو حفلاً غنائيًّا، ألهب الجمهور بأغنياته التي تفاعل معها الحضور بشكل لافت.في الدرعية يكتب القطاع الرياضي السعودي تاريخه الجديد باستضافة هذه البطولة الدولية، في إشارة إلى أن هذا القطاع بدا مؤهلاً لاستضافة المزيد من هذه البطولات المماثلة بعدما أصبح محل ثقة الاتحادات الرياضية العالمية، التي رأت أن السعودية من الدول الكبرى في الشرق الأوسط، والقادرة على إنجاح أي فعاليات تستضيفها.وكلمة حق، يجب أن أرددها وأؤكدها، هي أن استضافة فعاليات "فورمولا إي" في السعودية لم تكن لتتحقق على أرض الواقع لولا الجهود التي بذلها خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي عهده الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز، اللذين وجَّها بتطوير حي الطريف في الدرعية بعد أن ظل يحلم بالتجديد والتحديث لمدة 22 عامًا مضت دون أي تحرك جدي في هذا الاتجاه، إلى أن وجَّه ولاة الأمر بتحقيق الأمر في ستة أشهر فقط؛ وهو ما كان له الأثر الكبير في استضافة هذا الحدث.اليوم.. أنا فخور بما تنجزه السعودية من متطلبات رؤية 2030 على جميع الأصعدة والمجالات، وفخور أيضًا بما يقدمه المسؤولون في الرياضة السعودية من جهود كبيرة، ورؤية مغايرة، تجعل السعودية محط أنظار العالم.. وهذا ما تحقق اليوم في الدرعية.أستطيع التأكيد أن بطولة "فورمولا إي" هي إحدى ثمار رؤية السعودية 2030 التي وعدت بإحداث طفرة نوعية في جميع قطاع الدولة، من بينها قطاع الرياضة.. وقد أوفت الرؤية بوعدها؛ فكانت الطفرة سريعة وعملاقة.. ولا أستبعد أن نستمع غدًا لأخبار أخرى مماثلة، تبعث على الفخر بأننا سعوديون.
"المرجلة" مفهوم واسع لمعاني الشهامة، والطبع الأصيل، والكرم، ودماثة الخلق، وأصالة الفكر، وطيب الأفعال وقوة الشخصية، وامتداد الأثر والنفع.هي الصفة التي عندما تنتفي في الذكر فإنه لا يعود ذكراً؛ بل يصبح عالةً على صنف الرجال بأكمله!ولا يوجد أبٌ عربي أصيل إلا ويحلم ويتمنى أن يكون ابنه "رجال"، وتلك كلمة تقتضي الكثير من المفاهيم –الآنفة الذكر- والتي يَفترض بعض الآباء أنها ستُحقن في أبنائهم تلقائياً مع لقاحات التطعيم ربما!فيمضي الابن ثلاثة أرباع يومه مع والدته وأصدقائه وأجهزته وألعابه، ويقابل والده في مشهدٍ قصير ليختتمه الأب بمقولته:"خلك رجال وامش زين"."خلك رجال وتكلم زين!"."خلك رجال وألعب زين!"."خلك رجال وادرس زين".وتطول القائمة!وتتعدد التوجيهات والأسلوب واحد...عفواً عزيزي الأب الفاضل، دعني أذكرك هنا بقول الشاعر:وما نيل المطالب بالتمني.. ولكن تؤخذ الدنيا غلاباًالتربية جهد مستمر، وحكمة بالغة، وصبر جميل، بوعيٍ وثقافة، ولو كانت في أوامر محدودة نلقيها على مسامع الأبناء في دقائق سريعة، ثم ندلج لنكمل مسيرة يومنا بدونهم، لما كانت تؤلف كتب التربية، ولما احتاج الناس للدورات والاستشارات التربوية، ولما افتتح في الجامعات قسم خاص لتدريسها.وإذا كنت تعتقد أنه بإلقائك تلك الجمل الغاضبة أنك تربي، اسمح لي أن أخبرك الحقيقة: أنت لا تفعل شيئاً سوى أنك تؤخّر من مسيرة ابنك نحو "المرجلة"!وعندما تصرخ في وجهه في كل مرة يخطئ، فأنت تؤخرها أميالاً.وعندما يكون ديدنك في "ضربه" هو وسيلتك في التربية إن شئت أن تسميها كذلك، فأخشى ألا يذوق قوة الشخصية، إلا من رحم ربي.وإن جاءت الآن المقولة الشهيرة في ذهنك "انطقينا وما ضرنا"، أقول لك: كنت أتمنى أن يكون الأثر ملموساً حتى نراه، ولكنه أثرٌ لا يرى بالعين المجردة، ولا حتى بالمجهر!إنما هو أثرٌ سبّب الكثير من الجفاف العاطفي لدى الكثير من الضحايا، وأدى لضعف الثقة بالنفس عند فئةٍ لا يستهان بها، وصعوبة في اتخاذ القرار عند آخرين، وخوف من الظهور عند ثلةٍ أخرى، أو قوة تغلبها قسوةٌ في غير محلها، أو جبروت في قالبٍ خادع عند بعضهم، يخفي في داخله هشاشة وضعف.والمصيبة أن أصحاب تلك "العاهات المشاعرية" و"التصدعات النفسية" لا يعلمون، نعم لا يعلمون أن أسبابها وجذورها تمتد إلى ذلك الوقت الذي كانوا فيه يُضربون كثيراً ويتألمون ويمتعضون، ولكنهم يحبسون نار غضبهم؛ خوفاً من المزيد من الإهانة أو التحقير. ليس ذلك فحسب، بل يعتقدون بكل ثقة أو مكابرة على الأرجح أن كل ذلك لم يضرّهم، ويستمرون في استخدام نفس الأساليب العقيمة في تربية أبنائهم، وتستمر الحلقة المفرغة!أيها الأب المربيعندما تقول لابنك "خلك رجال"، فضلاً وضح قبل كل شيء ما تقصده بذلك المفهوم المبهم لديه، فقطعاً أن ابنك يفهم كلمة "رجال" بأنها تعني عكس "المرأة"، ولا يعلم ما تريد أنت من خلالها ولم تقولها بتجهّمٍ كل مرة!علّمه المرجلة أفعالاً لا أقوالاً، وأظهر له الصفات الحسنة فيك قبل أي مكان آخر، درّبه على تلك المفاهيم وصاحبه حتى يتشربها مع مرور السنين. ولن يحدث ذلك وهو يمضي ساعاتٍ أمام أجهزة إلكترونية أو في اجتماعات النساء، ولن تستطيع أن تطبع فيها مزايا الأخلاق دون أن تصحبه بشكل يومي للمسجد، وبشكل دوري في زيارات ولقاءات أسرية، و"مشاوير" وأنشطة مشتركة بينكما.أيها الأب المربي"إن الرفق لا يكون في شيءٍ إلا زانه، ولا يُنزع من شيء إلا شانه" صدق الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم.والرفق يعني:أن تختار أفضل الألقاب عند ندائك لابنك، ولا تعتقد أن نداءك الغاضب أو الجاف سيزيده رجولة أو خشونة، بل سيزيده حقداً وخوفاً وضعفاً داخلياً في كل مرةٍ يسمع فيها اسمه بلسانك الحنق!محالٌ أن يتحوّل ذلك الخوف والمشاعر المضطربة بينكما لقوة وسلامةٍ في الشخصية عند الكبر إلا ما شاء الله أن يتولّاه برعايته.والرفق يعني:أن تضع يدك على كتفه وتخاطبه وجهاً لوجه، كما تخاطب مديرك في العمل، ألست تريده رجلاً؟!لم لا تخاطبه إذن كما يفعل الرجال؟والرفق يعني:أن تتغافل عن بعض أخطائه، وتجعل له فرصة التعلم، وأن تشكره عندما يحضر لك كوباً من الماء، أو يحمل أكياس البقالة عنك.وأن تقبله وتحتضنه وتشمه دون مخافة أنك تتْلفه أو تؤنّثه بذلك، بل لأنه حقٌ شرعي من كل أبٍ لابنه مهما كبر واشتدّ عوده. فإذا كان الرسول يقبل أبناءه ويضعهم في حجره صلوات ربي وسلامه عليه، أفلا تفعل أنت!والرفق يعني:أن تسمح لمشاعرك بالخروج وتعبر له بكل أريحية عن إعجابك ببعض أفعاله، لا تحبسها طويلاً، ليتك تحبس انتقاداتك كما تحبس إطراءك. إنّ الإطراء والمديح الفعّال هو بوابة الثقة بالنفس والاعتزاز والتي هي أساس المرجلة التي تبحث عنها.وإن امتنع ابنك عن خطأٍ بعنفك معه لن يكون سوى امتناع وقتيّ، كما أن أجره لا يوازي الأجر فيما لو وجّهت برفق.فلا تكن فظّاً فيكره أبنائك دخولك للمنزل ويفرحوا بغيابك، فبطولتك أن يرقص البيت فرحاً بدخولك لا بخروجك!قال تعالى: {ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضّوا من حولك}.وأطمئنك عزيزي الأب..لن تخسر شيئاً لو خاطبتهم برفق، ونصحتهم بحب، وصحبتهم باستمتاع، بل سيرتفع مقامك الوالدي في قلوبهم وعقولهم، وسيرون المراجل عياناً من والدهم البطل في أعينهم، وتلك أقوى وسائل التربية؛ الاقتداء بمن نحب.هدئ من روعك..فلا بأس إذا انسكب كوب العصير على مائدة العشاء، فخرقةٌ بالية تمسحه في ثوانٍ، ولكن لا شيء سيمسح أثرَ غضبك المنسكب على ابنك المذعور من فعله في تلك اللحظة!هدئ من روعك..إذا اختلف صغارك وارتفعت أصواتهم، اترك لهم مساحة حل مشكلاتهم والتفاوض فيما بينهم، ولا تنفلت بصراخك وتوجيهاتك الغاضبة التي ستزيد الوضع سوءاً!"لا تنه عن خلقٍ وتأتي بمثله... عارٌ عليك إذا فعلت عظيم"عزيزي الأب..قد تعتقد أن الأم مكلفةٌ بالتربية، والوالد مكلف بالإنفاق، فإن كنت كذلك كان الله في عون زوجتك؛ لأنها مهما فعلت لن تستطيع أن تكون رجلاً.ولكنها ستحاول أن تلعب الدورين في حال غيابك أو تقاعسك، وكم هو صعب ومضنٍ لها.إنّ واقع الأمر أن الأب مكلفٌ بالتربية، ومكانته ودوره لا يملأهما أحد سواه، فمنه يستمد الأبناء قوتهم ومنه تستمد الأسرة تماسكها، فإذا كان ذلك الأب يوكل تلك المهمة للأم ستهتز تلك الأسرة ويميل البنيان.وقد نصادف على النقيض بعض الآباء المصابين بـ"هشاشة العاطفة"، فهم يجعلون أبناءهم في فقاعة حماية وخوف وحرص وعطفٍ مبالغ يقتل كل أصناف المسؤولية فيهم، فيكبرون وهم فاقدون لكل معاني القوة والتحمل والاعتماد على النفس.فلا تكن صلباً فتُكسر ولا ليناَ فتُعصر.أيها المربي الفاضل والأب الكريم..إن كنت تريد المرجلة في ابنك، فالزم تلك القاعدة الذهبية:"لاعبه سبعاً، ثم أدبه سبعاً، ثم صاحبه سبعاً".فـ"اللعب" مفتاح التربية وأقصر الطرق للوصول للطفل.و"التأديب" لا يكون إلا بالحب والرفق والغرس المتكرر دون غضب ولا تحقير ولا إهانات مدمرة.أما "الصحبة" فهي نهاية الرحلة، فقد غرست ثماراً، وآن الأوان لتصحب ذلك الشاب الذي ربّيت صديقاً ورفيقاً ومستشاراً خاصاً لك.وهنيئاً لك بذلك الحصاد.مدربة ومستشارة في الطفولةمحاضرة بجامعة الملك سعود@maha_hagabani
تمثل ذكرى البيعة لتولي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله- تجسيدًا للتلاحم الشعبي الذي بنى أسسه المؤسس عبدالعزيز آل سعود -طيب الله ثراه- جامعًا كل أنحاء الوطن تحت راية التوحيد.تميزت قيادة الملك سلمان بن عبدالعزيز بفتح آمال كبيرة للمستقبل، وتعزيز الاستقرار الوطني عبر سلسلة من الإصلاحات الاقتصادية، والجهد السياسي النوعي المتوازن في تكوين رأي سعودي خارجي، له تأثيره وصداه في الأوساط العالمية.لقد تحولت السعودية خلال هذا العام لقطف ثمار تنمية متوازنة متجددة، شهدت إطلاق مشاريع وطنية في كل أنحاء الوطن من مشاريع صناعية كبرى، وتحديث للمنظومة الاقتصادية، وتوسع في المشاريع الخدمية للمواطنين بما يعود بالنفع على أنحاء الوطن.تتواصل في كل منطقة ورش عمل تنموية لصالح المواطن في تنويع مصادر الدخل، وبناء مشاريع محورية مهمة لخدمة المواطنين.. فمدن جديدة تقوم، وخدمات صحية وتعليمية تُطلق، وطرق جديدة تدشن، ومشاريع سياحية وترفيهية تشيَّد.كان أسبوعًا وطنيًّا حافلاً بالفرح والإنجازات والضيوف الكبار من قادة دول الخليج وممثليهم وهم يرسمون مستقبلاً أكثر وضوحًا للتعاون الخليجي، ويشاركون في تدشين حي "الطريف" الذي يستعيد انطلاق مسيرة التوحيد.كذلك شهدت السعودية إطلاق مدينة الملك سلمان للطاقة "سبارك".. وكل هذا من أجل مستقبل وطني حافل بالمنجزات.
لماذا أسعار السيارات تكون غالية عندنا مقارنة بدول نتشابه معها في كثير من الظروف والامتيازات وحركة الاقتصاد ومستوى الدخل، بما في ذلك قطع غيارها، وارتفاع قيمة ورش إصلاحها؟.. وكذلك ترتفع في سوقنا المحلي أسعار الذهب والمجوهرات وأجهزة الهاتف والاتصالات؛ ما يجعل المستهلك يبحث عنها في دول الجوار لانخفاض أسعارها هناك..!!إن قيمة سيارات الدفع الرباعي لدينا ليست بالسعر نفسه في دول خليجية عدة، على الرغم من أن الشركة الأم تكون الشركة المصدرة ذاتها، في حين أن الاختلاف في اسم الوكيل؛ وهو ما يجعل من علامات الاستفهام تتسع دائرتها حيرة وغموضًا..!!أمام هذه التباينات في أسعار السيارات في معارضنا مقارنة بمعارض الدول الخليجية الأخرى فإن الجشع وصل مداه من ناحية التعاملات التجارية. وقد ساعد المستهلك النهم في وجود هذه الثقافة لدى التاجر الوكيل، أو (الشريطي) المتجول من حراج لآخر بحثًا عن مشترٍ، لا يملك من مقومات التفاوض سوى عبارة "كم سيمت"، كأنما هو لـ"سم فنان من هوليوود"، أو بعبارة أخرى "كم طالب فيها"؛ ما يخيل لك أنه يسأل عن طلاب مدرسة..!!مشكلة المجتمع لدينا أنه ملول من جهة؛ فالسيارة ما إن تمضي ثلاث سنوات حتى يبدأ في البحث لها عن مخرج للفراق عن طريق البيع بـ"اللي هو به". ومن الجهة الأخرى بعض الناس يبحث عن المظاهر، بما فيها تغيير نوع المركبات؛ فكل عامين سيارة جديدة؛ وهو ما جعل السوق المحلي من وكلاء وأصحاب المعارض المخصصة في بيع السيارات يستمرون في تمسكهم بأسعارها المرتفعة طالما وجدوا طلبًا بهذه الكثرة..!!ما ينطبق على السيارات من حديث عن ارتفاع أسعارها كل عام كذلك يشمل الذهب وأجهزة الهاتف وموديلاتها وأنواعها؛ وبالتالي فإن من الاستحالة بمكان انخفاض أسعار مثل هذه السلع؛ لذا فنحن أمام خيارات مصيرية في تحديدها.. فمثلاً: ما المانع من أن يكون عام 2019 بدون شراء أي منتجات جديدة للسيارات، وأن يكتفي كل من لديه سيارة بالصبر على سيارته الحالية، والمحافظة عليها بالصيانة الدورية.. وفي المقابل يقتصر شراء السيارات للأشخاص الذين ليس لديهم سيارات من الأساس على الموديلات السابقة فقط..؟!!إن وجود أكثر من أربع سيارات في فناء البيت الواحد لن يحل مشكلة الأسر في التنقل، بل هو مدعاة لتباعد أهل البيت الواحد؛ إذ من المفترض أن تكفي الإخوان مركبة واحدة في تنقلهم، وفي مشاويرهم وتسوقهم ومناسباتهم وزياراتهم؛ ما سيكون له الأثر البالغ في إحساسهم ببعضهم، ويزيد من تقوية الصلات بينهم، ومعرفة شخصياتهم، وتقارب أفكارهم..!!
لنتفق بداية أن المماطلة ظلم؛ لحديث "مطل الغني ظلم..!". ولقد عانى الكثير من أفراد المجتمع كثيرًا من المماطلين في السداد، سواء في أجرة السكن للمستأجرين في حق المؤجرين، أو في أقساط السيارات غير المستقطعة رواتبهم، وغير ذلك؛ ما جعل كرة الثلج تكبر شيئًا فشيئًا حتى أصبحت ثقافة مجتمع ـ إن جاز التعبير..! ـ ووصل الحال ببعض مُلاك المساكن لعدم تأجير فئات من العاملين في قطاعات حكومية وأهلية؛ وذلك بعد أن ازدحمت المحاكم والشُّرط والحقوق المدنية بالشكاوى والتظلم؛ ما أشغل تلك الجهات عن دورها في كثير من القضايا في ظل قلة القضاة آنذاك..!كل ذلك مجتمعًا، وبعد معاناة استمرت سنوات عدة، خرجت علينا آلية أخرى في التعاطي مع المماطلين في السداد، أو غيرهم ممن عجزوا عن السداد؛ لأنه ليس كل من لم يسدد يعتبر مماطلاً..؟! أيضًا أود أن أشير إلى أني ذكرت في بداية المقال حديث "مطل الغني ظلم" الذي روي عن النبي -صلى الله عليه وآله وسلم-، ولكن ما بال غير الغني..؟! فلا يدخل منطقيًّا في الحديث بأنه ظلم؛ إذ لم يسدد إلا من قلة ذات اليد..! لنعد إلى الآلية التي وُضعت، وهي وضع غير المسددين في (سمة). ويبدو أنه لم يكن حلاً ناجعًا بما يكفي؛ ولذلك فإن النظام الذي أتى بعده هو (إيقاف الخدمات)، ذلك النظام الذي تسبب في شتات أُسر؛ ولذلك يجب أن يُعلم بأنه ليس كل المماطلين قادرين على السداد؛ فكثير منهم تكالبت عليه الديون؛ فعجز عن السداد؛ ولذلك فإن استمرار ذلك النظام (إيقاف الخدمات) -في رأيي ورأي الكثير من المهتمين- يجب أن يوقَف، ويستبدَل بنظام أكثر رحمة من ذلك النظام، الذي إن كان يستحقه بعض المماطلين، ولكن ما ذنب أسرهم وأبنائهم يعيشون في ظل وضعهم ذلك!! وفي ظل الغلاء والضرائب.. وإن كان ولا بد يتم إيقاف من لم يسدد حتى يتم سداد ما عليه، أما إيقاف خدماته، وإعطاؤه جزءًا من راتبه، فهذا ليس حلاً، وإنما عقوبة تتعداه إلى أسرته؛ وعلى ذلك نتمنى من المسؤولين في وزارة العدل أن يتم إلغاء (إيقاف الخدمات) نهائيًّا؛ لأنه أضر –وما زال يضر- بأناس كُثر، ودمَّر بيوتهم.. واستبداله بنظام أكثر مرونة، وأقل ضررًا على الفرد وأسرته، وفي الوقت نفسه يكون فيه حل لمثل تلك الإشكاليات في التعثر في السداد. والله الموفق لكل خير سبحانه.
في وطننا لم يعزنا الله بمقدسات نتشرف بخدمتها فقط، وبالأرض وما فيها من خيرات، باطنها وظاهرها، بل أيضًا أعزنا بحكامها وقادتها وشعبها، وأعزنا بتاريخ وحضارة وأمن وأمان وسلام، وقبل كل هذا وذاك أعزنا بدين يعلو ولا يُعلى عليه؛ لذلك كلما حاول أحد أن يتربص ويعادي هذا الوطن زادنا الله عزًّا وعلوًّا ورفعة؛ لأن هذه البلاد أكرمها الله برجال "صدقوا ما عاهدوا الله عليه"؛ فنحن شعب نبايع على الكتاب والسنة. عهد مع الله، ثم مع ولاة الأمر بالسمع والطاعة في المنشط والمكره. أمرنا شورى بيننا، لا تظاهرات، ولا انتفاضات، ولا مسيرات.تجمعنا لحمة أرض، ووطن، فنصحو ونبيت و"نحن جسد واحد كالبنيان، إذا اشتكى منه عضو تداعت له كل الأعضاء".وكل ذلك ليس وليد اليوم، بل هو تاريخ وشرف وأمانة، ورثناها من أجدادنا، ونعمل بها اليوم منهج حياة، ونورثها لأجيال مقبلة حكامًا وشعبًا، تسير على الخطى ذاته بعزم وحزم، بأمل وعمل وجد واجتهاد.. كل يبني على ما بناه السابقون، وكل فتنة تصحو نلعنها؛ فتموت في خدرها.. فالخبيث يُستأصل ويُنبذ من جسد الوطن.في ذكرى البيعة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز نحتفل بملك كتب تاريخًا جديدًا لهذا الوطن، ويبني عزًّا لأمة الإسلام بين الأمم.. فالسعودية اليوم وطن الإنجازات والإصلاحات، وطن البناء لحاضرنا ومستقبلنا في كل مجال، في الاقتصاد والصناعة، في الصحة والتعليم والترفيه والرياضة، في السياحة، وفي الثقافة، في الفن والتاريخ والبيئة، في الفكر والسياسة، على مستوى الفرد والمجتمع، وفي كل القطاعات، نرى النهضة الخلاقة التي رسمتها الدولة في برنامج تحولها، وضمن رؤيتها التي أصبحت اليوم ليست مشروعًا لدولة بل مشروعًا للعالم، يشاركنا فيه.بناء الأوطان تاريخ لا يكتبه إلا العظماء، ونحن اليوم نكتب تاريخًا مشرفًا بقيادة ملك، وعزيمة وإرادة لولي العهد الأمير محمد بن سلمان الذي يعمل ليل نهار، في كل جهة من جهات الوطن نجد له زيارة وبصمة ورؤية.. وشعب يقف خلف قيادته رجالاً ونساء، يبنون بسواعدهم مستقبلهم ومستقبل أبنائهم.وطننا يا سادة مختلف عن كل الأوطان؛ فيه عدل واعتدال، إسلام وسلام.. منهجنا وسط لا غلو ولا انحلال.. وهو اليوم أمانة في أعناقنا، ندافع عنه، ونعمر أرضه، ونحافظ على أمنه وأمانه، وندعو الله أن يحفظ لنا هذا الوطن وولاة أمره، وأن يصلح لنا كل شأنه، وأن ينصرنا على من عادانا، ويجعل كيد من كادنا في نحره.
تزخر منطقة العلا بإرث تاريخي، يضاهي أو يتجاوز في أهميته الكثير من الدول المشهورة عالميًّا في هذا المجال. ولا أبالغ إذا قلت إنها -في رأيي- من أشهر ثلاث مناطق على المستوى الدولي بما تحمله من آثار تاريخية موغلة في القدم. ولعل ورود بعض هذه الآثار في القرآن الكريم أعطاها أهمية كبيرة؛ كونها شواهد باقية على حضارات وأقوام، مروا من هنا، وأعني بالتحديد (مدائن صالح) المنسوبة إلى النبي صالح عليه السلام، وهي ما يطلق عليها قديمًا "الحِجر"، وتعتبر من الأماكن الأثرية المفتوحة التي تشد الناظرين، وتأسر الألباب، وهي أشبه بالمتحف المفتوح؛ إذ يبلغ مساحة المنطقة الأثرية 13.39 كم. وتضم هذه المساحة آثارًا قائمة، وأخرى تنتظر الكشف عنها. والآثار القديمة في الحِجر تتمثل في المعابد والمدافن والنقوش الصخرية التي تركتها الأقوام المتعاقبة. وهي آثار ثمودية ولحيانية ونبطية. ويبلغ عدد المدافن بمدائن صالح 131 مدفنًا، وتقع جميعها في الفترة من العام الأول قبل الميلاد إلى العام 75 ميلاديًّا، وهي تحمل ملامح فنية رائعة، وغاية في الجمال. كما يوجد بالمنطقة آثار إسلامية مهمة، مثل محطة سكة حديد الحجاز، وهي مجموعة من المحطات الواقعة على خط سكة حديد الحجاز التي تربطها ببلاد الشام مرورًا بمدينة تبوك. ويُعتقد أنه تم البدء ببناء هذه السكة عام 1899م. وكذلك قلعة موسى بن نصير التي أنشأها القائد المسلم موسى بن نصير على جبل شاهق في وسط المدينة. وغيرها الكثير من الشواهد التي تدل على عراقة المدينة، وأهميتها التاريخية.وبالرغم من تلك الأهمية التي تضعها في مصاف المدن من الدرجة الأولى كأهمية تاريخية وأثرية إلا أنني أعتقد أنها لم تأخذ حقها الإعلامي. وهذا التقصير -في رأيي- ليس من جانب المسؤولين عن الهيئة فقط، إنما أيضًا نتحمله كإعلاميين؛ إذ لم نعطِ هذا الجمال التاريخي ما يستحقه من الاهتمام. وكما قلت سابقًا، المسألة مشتركة من الجانبين، سواء الهيئة أو الإعلام.وللحق، لم يسبق لي زيارة هذه المدينة، وإن كنت أتمنى ذلك للحديث عنها؛ فمن رأى ليس كمن سمع. وفي المحصلة النهائية فإن ما تناله المنطقة من شهرة وزيارات، سواء محلية أو دولية، يضاف للرصيد السياحي في السعودية الذي يأتي متوافقًا مع رؤية السعودية 2030 التي تؤكد زيادة نِسب أعداد السائحين والزائرين؛ وهو ما يعزز المدخول غير النفطي في السعودية، وهو ما شددت عليه رؤية السعودية.التركيز على البرامج السياحية في مختلف القنوات، والتواصل مع معديها ومقدميها، شيء مهم، وإحضارهم للحديث عن مكنونات المدينة وما تزخر به من تطور وتاريخ وحضارات سابقة سيعزز من مكانة العلا، ويعطيها دفعة مهمة وانتشارًا تستحقه. كما أرى أنه من المهم ضرورة إصدار مجلة متخصصة في الآثار والسياحة عن طريق الهيئة، تتحدث عن خفايا المنطقة بشكل مفصل، وروائعها، وربط الماضي بالحاضر، والنمو السريع الذي تعيشه المنطقة.. وتوزيعها في الأسواق والمراكز المهمة في المدن الرئيسية والسفارات وغيرها يساعد على إعطائها التوهج الذي يليق بمكانتها.أيضًا من المهم إنشاء أماكن إقامة جيدة بأسعار تنافسية، تستوعب الزائرين؛ لنحقق الهدف المطلوب. كما لا يخفى على الجميع أهمية المهرجانات السياحية والترويجية ذات الصبغة الدولية التي تعطي الموقع توهجًا إعلاميًّا، يضعها على خارطة السياحة العالمية؛ لتبقى العلا درة متلألئة دومًا في عقد السياحة السعودية.
من صحراء نجد القاحلة، ومن نهضة مؤسس بدار هي دار العز والفخر والمجد، رست دولة، انتهجت الشريعة حكمًا ونظامًا، ابتهجت بمن حكم وأرسى قواعد الحق من ملوك تتابعوا لخدمة دينهم ووطنهم، حتى استوقفنا اليوم رجل عظيم، وقائد حكيم، وأب حليم.. إنه سلمان بن عبد العزيز، سابع حكام المملكة العربية السعودية. واليوم نحن نجدد بيعة وولاء لقائدنا وملهم رؤيتنا، ضاربًا بسيف الحق كل عدو وخوان. أربعة أعوام من العطاء والتنمية والإنجاز والحزم، أربعة أعوام من صناعة التغيير ورسم خارطة المستقبل لهذا الوطن العظيم، أربعة أعوام من التحديات التي تواجه الأمة الإسلامية والعربية.دعونا نتذكر ونستذكر شيئًا قليلاً من إنجازات هذا القائد في أربعة أعوام من توليه مقاليد الحكم في البلاد، كان أولها نصرة أهل اليمن، وقطع المد الفارسي الذي اجتاح اليمن؛ إذ أعلن عاصفة الحزم ضد مليشيا الحوثي الإيرانية التي كانت أداة لتدمير اليمن ونشر الفوضى، ولكن الملك سلمان كانت وقفته صامدة كالجبال، وضربته كالسيف الأجرب. دعم اليمن وأهله حتى يومنا هذا، وهدفه أن يكون اليمن حرًّا كما كان، وسيظل حرًّا والسعودية جارتها وناصرة قضيتها.كان لمولاي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز دور كبير في التصدي للفساد، وقطع جذوره؛ حتى تسير تنمية هذه البلاد.. فقد اقتلع جذور الفساد، وكان صارمًا محاسبًا لكل من وقع في فساد؛ إذ لم يفرق بين مواطن وأمير ووزير في صورة ترسم العدل والمساواة.ولسيدي خادم الحرمين الشريفين عدد من المبادرات التنموية التي ستنقل بلادنا لتكون أنموذجًا رائعًا، وحتى تكون في مصاف دول العالم في التطور والتكنولوجيا.. وما تدشين قطار الحرمين الذي يربط بين مكة والمدينة، الذي سيكون له دور بارز في خدمة ضيوف الرحمن، إلا خير شاهد على سير ملكنا على ما بدأه المؤسس -طيب الله ثراه- من عناية بالحرمين الشريفين لراحة قاصدي وزوار الحرمين الشريفين.كما دشن العديد من المدن الاقتصادية، مثل مدينة نيوم التي تصنع آفاقًا جديدة للنهضة الاقتصادية للمملكة، والعديد من المبادرات التي ستنقل السعودية إلى دولة ذات تنوع في مصادرها، سواء من الناحية الصناعية أو النفطية أو السياحية أو الزراعية، التي أصبحت تشكل ثقلاً اقتصاديًّا كبيرًا للبلاد.أعوام مديدة من الإنجازات والعطاء سيدي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز. نحن اليوم نباهي بك قائدًا صارمًا وعادلاً، ونفتخر بك أبًا محبًّا لشعبه. حفظك الله، وجعل أيامك مديدة.. ونجدد لك البيعة، ونحن سندك وعونك.. وعاشت بلادي.
يحق لكل مواطن غيور، ومحب لوطنه، أن يعتز ويفتخر بما وصلت إليه المملكة العربية السعودية من مكانة مرموقة ورفيعة؛ وذلك بفضل ما نالته من حظ وافر من التقدم والازدهار، والرفاهية، في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -أيده الله وأمد في عمره-.أربعة أعوام مرت على توليه -حفظه الله- مقاليد الحكم في البلاد، ومملكتنا الحبيبة ترتاد بفضل قيادتها الراشدة، ونظرتها الثاقبة، وبصيرتها النافذة، مجدًا بعد مجد، بل تكتسب كل يوم مراكز متقدمة، إقليميًّا ودوليًّا؛ وهو ما عزز من مكانتها في المنطقة وبقية دول العالم.إن الإنجازات التي تحققت في عهده الزاهر- رعاه الله- قياسًا بالفترة الزمنية البسيطة التي بلغت أربعة أعوام لتثير الدهشة لدى الكثيرين؛ إذ إن المدة قصيرة، ولكن الإنجازات عظيمة، قلَّما تتحقق مثل هذه الإنجازات في مثل هذه الفترة البسيطة في بلد آخر، اقتصاديًّا وسياسيًّا واجتماعيًّا وثقافيًّا، بل رياضيًّا أيضًا.لقد كان –ومازال- الهم الأكبر لسيدي ومولاي خادم الحرمين الشريفين أن يحقق مزيدًا من الرفاهية لشعبه، ومزيدًا من التقدم والازدهار لبلد أصبح رقمًا عالميًّا، لا يمكن تجاوزه.وما زالت كلماته الصادقة والمعبرة التي قالها-حفظه الله- قبل أسابيع عدة في افتتاح الدورة الثالثة لمجلس الشورى ينطلق صداها هنا وهناك، عندما قال - رعاه الله-: "إن من أولوياتنا في المرحلة القادمة مواصلة دعمنا للقطاع الخاص السعودي، وتمكينه كشريك في رحلة النمو الاقتصادي الطموحة، وأن تصبح بلادكم من رواد الاستثمار في تقنيات المستقبل؛ لتكون هذه التقنيات -بعون الله- رافدًا جديدًا لاقتصادنا الوطني واقتصاد العالم".. هذه الكلمات القوية في صدقها، والمعبرة تعبيرًا صريحًا وبليغًا في معانيها، لتعد أبلغ دليل على أن المليك يضع التقدم الاقتصادي وتقنيات المستقبل نصب عينيه، وهي التي تجعل -بفضل الله تعالى- مملكتنا الحبيبة في مصاف الدول المتقدمة؛ لأن تقدم الاقتصاد يعد - بلا شك- المدخل الرئيسي لتقدم أي دولة في مختلف مجالاتها.إن الإنجازات التي شهدتها مملكتنا الحبيبة في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود - رعاه الله- لا يمكن اختزالها، أو حصرها في كلمات، بل تحتاج لآلاف المجلدات ومتون الكتب؛ لكي نحصر ولو جزءًا قليلاً منها.. ويكفي المواطن فخرًا واعتزازًا أنه يعيش حياة كريمة.. إذ فتحت الدولة الرشيدة آفاقًا جديدة وفرصًا مبتكرة لأبناء وبنات هذا الوطن في مجالات وظيفية عدة.ولعل من أبرز ما أنجزته حكومتنا الرشيدة هيكلة الاقتصاد، وخصخصة القطاع العام، ودعم القطاع الخاص، وتوطين الصناعات بصورة شاملة، والاعتماد على الكادر الوطني بعد تأهيله وتدريبه.. فكل ذلك تم تطبيقه عبر خطط وبرامج واستراتيجيات واضحة، وعلى أسس ومبادئ علمية وعملية، انطلقت من أساس متين، متمثلاً في رؤية السعودية 2030، وبرنامج التحول الوطني 2020. وقد أشرف على تطبيقها ولي العهد الأمين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان، وذلك انطلاقًا من توجيهات مباشرة من لدن خادم الحرمين الشريفين -رعاهما الله-.شكرًا لك سيدي خادم الحرمين الشريفين.. شعبك يجدد لك بمختلف فئاته بيعة الولاء والوفاء والطاعة.. وشكرًا لولي عهدك الأمين، شكرًا لكما وأنتما تضعان السعودية وشعبها كأولوية فوق كل الأولويات، وتتفانيان في تقديم كل ما من شأنه أن يرفع من شأن مملكتنا الحبيبة. حفظكما الله ذخرًا لهذا الوطن الأبي الشامخ، وحفظ الله بلادنا وشعبها من كل مكروه.
انتشرت في حوارات ومشاهد الكوميديا السعودية والخليجية عبارة: "لزوم نبلغ الشيخ بالسالفة"؛ وذلك عندما يصل الحوار بين أشخاص لنقطة يعجز فيها الطرفان عن الوصول لرأي سديد، أو تفسير منطقي لما يحدث؛ فيوكلان أمرهما لكبيرهما بشكل ساخر؛ لعله يجد لهما أي تبرير. وفي عالمنا الرياضي تم طرح العديد من القضايا والأطروحات هذه الأيام التي لم يجد لها الشارع الرياضي تأويلاً.. بداية بأسباب تذبذب المستويات الفنية لأندية دوري المحترفين باستثناء الهلال في الصدارة، والاتحاد في المؤخرة.. وبات الأخير لغزًا محيرًا لعشاقه ومحبيه، بل حتى لمن لا ينتمون إليه.هناك من ذهب لإلقاء اللوم على اللاعبين، وأنهم لم يستشعروا قيمة قميص العميد وتاريخه، فيما ذهب البعض إلى أنها "لعنة"، أصابت الفريق، وأنه النحس وسوء الطالع وعدم التوفيق، وأن الحظ بات يمد لسانه في وجه كل ما هو أصفر وأسود.. فيما ذهب آخرون لوجود مؤامرة تحاك ضد الاتحاد، وذهبت ظنونهم هنا وهناك، حتى استشرت نظرية المؤامرة بداخلهم، وبات البعض متيقنًا بأن الخطة لن تنتهي إلا بالهبوط الأكيد لدوري المظاليم. فيما تساءل بعض من بحثوا عن الحلول: لماذا لا يتم منح الفرصة للاعبين الشباب أمثال الحارس المتألق أمين بخاري الذي شارك مع المنتخب السعودي للشباب، إضافة لمنح الفرصة لظهيرَي منتخب الشباب أيضًا حازم الزهراني وسعود عبدالحميد، واللاعب الصاعد مهند الشنقيطي، واللاعب عون السلوي، والمهاجم عمر الجدعاني، وعبدالمجيد الزهراني مهاجم شباب الاتحاد، ومحمد فوساري مهاجم منتخب الناشئين، والمميز إبراهيم العطاس جناح ناشئي الاتحاد، مع لاعبي الخبرة المحليين بالفريق، كأحد الحلول العاجلة قبل الفترة الشتوية؛ لعل وعسى يخرج الفريق من دوامة الخسائر؟على النقيض يهاجم عشاق النصر اتحاد القدم باستمرار؛ فما بين وجود نظرية المؤامرة تحكيميًّا، وترصُّد تقنية الفيديو VAR ، وإطلاق الاتهام بتعمد تجاهل الاحتجاج الأخير ضد مشاركة لاعب مواليد الوحدة (علي النمر).. فقد تعايش البعض مع هذا الرأي بوجود خطة مُحكمة لإقصاء الفريق عن المنافسة لصالح الغريم التقليدي (الهلال). ولجمهور الأهلي والشباب والاتفاق والهلال أيضًا مطالب أخرى، لا تتجاوز القضايا ذاتها (التحكيم، قرارات الانضباط، جدولة المباريات وغيرها من القضايا).. فلن يمدح السوق إلا من ربح فيه كما يُقال.. ولكن ما إن يقع الضرر حتى ترتفع الأصوات بوجود نظرية المؤامرة.هجمة.. مرتدة!!الحقيقة المؤكدة أن هناك حاجة ماسة للوعي الإعلامي رياضيًّا، وتثقيف المتابعين لثقافة تقبُّل الرأي والرأي الآخر، والخروج عن فكرة سوء الظن التي باتت مسيطرة على عقول الغالبية بشكل كبير.. نعلم يقينًا أن الجميع يبحث عن إجابة للكثير من التساؤلات والقرارات الغامضة التي أحدثت الكثير من اللغط الجماهيري، وباتت الإجابات وكأنها أحاجي وألغاز محيرة، يعجز الكثير عن تفسيرها بشكل منطقي.. ويبقى السؤال: "ما الذي يحدث؟ ولِمَ كل هذا اللغط؟ وهل نحتاج لتدخُّل المسؤولين دائمًا وأبدًا؟.. ولماذا نعجز عن حل قضايانا والوصول لتفسيرات ومبررات مقنعة دون تدخُّل من أحد؟ وهل لوائح اتحاد القدم والمسابقات والاحتراف والانضباط والتحكيم والمنشطات وغيرها فيها من الكمال ما يمنع من حدوث هذا اللغط؟ أم أننا نحتاج لتعديل وتطوير جذري لهذه اللوائح؟ أم أن ثقافة التشكيك باتت جزءًا من ثقافتنا في الحوار، وبات لزامًا علينا في كل مرة: (أن نبلِّغ الشيخ بالسالفة)!!
التعليم رسالة قبل أن يكون مهنة ومصدر رزق. واحترام المعلم وتبجيله - أيًّا كان - من علامات رُقي الأمم. كما يجب تنمية قدراته وتطويره بانتظام؛ ليتمكن من مواجهة النمو الطبيعي لمدارك الطلاب وسلوكهم (وهو ما لم يُتَح للجميع)؛ إذ لم يعد المعلم كما كان في السابق مربيًا ومعلمًا. لقد انتُزعت منه التربية فبات معلمًا أعزل من أدوات التربية عدا الفكرية منها. وهذه لا يجيدها كل منتسب إلى وظيفة التعليم بجميع المستويات. لقد أصبح المعلم (الإنسان، المثقف) عملة نادرة في زمن تشارك معه فيه معلمون كُثر، أعلاهم كعبًا الفضاء المفتوح بتقنياته وأدواته.لذا فإن مهنة التعليم تمرُّ بتحديات وتطورات، لن يتمكن (المعلم) بمفرده من السيطرة والقيادة فيها، بل يأتي نضج مخرجاته من خلال منظومة عمل متناغمة، بهوية واضحة، وعقليات مستنيرة، تجيد التنظير والتنفيذ؛ لكون الوظيفة الحكومية لن تكون بعد الآن ملاذًا مريحًا متاحًا لكل باحث عن العمل. فأما مهنة التعليم فإنها غير مريحة ومربحة لكل ذي بال..!إن الرخص المهنية ليست أمرًا من ابتكار وإنتاج وزارة أو هيئة تقويم التعليم؛ فهي مطلب للمهنيين عندنا، وفي كل دول العالم، لكن وظيفة المعلم لم تكن مصنفة من بين (المهن)؛ فقد كانت وظيفة عامة فحسب في حقبة زمنية، كانت تمتص الاجتهادات والأخطاء، إنما الآن بدا أن مخرجاتها لم تعد متوافقة مع برامج جودة الحياة، ولا يتحمل المعلم منها إلا بقدر مساهمته في العملية.. فالعوار كامن في سياسة المنظومة التعليمية القائمة على منهج الحدس والخطأ..!نؤيد إجازة المعلم كمهني برخصة لمزاولة مهنة التعليم، لكن الأصل أن يجاز قيادات المنظومة التعليمية برخص في جميع التخصصات بمستوياته ومنصاته.. لأن فاقد الشيء لا يعطيه؛ فهم من البشر؛ لهم ما لهم، وعليهم ما عليهم.
حينما تتبلد أفق السماء غيومًا تكون تلك الأرض الجدباء على موعد مع بشائر هطول المطر، وأمل زخات متتابعة، وصوت رعد، وضياء برق، له في النفس وَقْع من جمال؛ فتسكب السحابة ماءها الزلال مدرارًا؛ فيستبشر الناس فرحًا، ويبتهجوا فيضًا من مشاعر خلابة، وتنبض قلوب الأطفال براءة وضحكات ومرحًا بمطر، وغيث عميم، ويخضر الزرع به عذوبة، والأغصان، وينبت الشجر في البيد، ويشرب من جديد..!!المطر يغسل نفوسنا دومًا، ويقاسمنا الأنفاس برذاذه؛ فيجعلنا أكثر أناقة وتألقًا وتسامحًا وكرمًا وصدقًا وسعادة وإيثارًا ونبلاً؛ إذ يظهر صفاتنا ومضامين مكنوننا وكينونتنا للحياة والعالم من حولنا، وطهرنا وحقيقتنا الباذخة جمالاً من نخل الأعماق والقلوب، ولبها الأخاذ؛ فنرى الناس يوجَدون حيثما يوجد المطر غير مبالين بخطورة السيول في الأودية والشعاب، يلتقطون الصور ومقاطع الفيديو والسنابات في كل مكان..!!الناس في بلادنا ينتظرون ببالغ شوق هطول السحاب، وسكب الغيمات، مهما كان وقع المطر الغزير من مآس وخسائر مؤلمة، وقصص وحكايات رسمت في مخيلة الذاكرة نهايات حزينة كما حدث في سنوات خلت لبعض السكان والمدن؛ إذ تشكو تصريف السيول، وتتأمل مقابل كل ذلك حلولاً ناجعة، واحتياطات كافية لمواجهة الكوارث والأزمات في المستقبل..!!وتفاديًا لغرق الشوارع، وزيادة منسوب المياه في الأنفاق والطرق الرئيسية، فإن الحل أراه - وإن كان مؤقتًا - في وجود أنابيب للتصريف بكميات كافية، تكون على امتداد الجسور والكباري والطرقات والشوارع الرئيسية في المدن التي تعاني المطر، والأحياء التي تعاني تجمُّع السيول دونما تصريف سريع؛ ليسهل صيانتها، وتصريف منسوبها من المياه؛ وبالتالي تكون بمنزلة عامل مساعد لمشاريع التصريف الموجودة تحت الأرض..!!
عندما نتحدث اليوم عن الكثير من المفاهيم الجديدة، كجودة الحياة والترفيه، وتغيير نمط الحياة، وتفعيل دور المجتمع والفرد، وتوسيع دائرة الاهتمامات والنشاطات، وغيرها من الأمور التي لا بد أن تدخل الرياضة في جوهر عملها، خاصة أن الرياضة تلعب دورًا أساسيًّا في كل تلك المفاهيم كمًّا وكيفًا.. فعلينا أن نفهم اليوم معنى فلسفة الرياضة، وأنها ليست جديدة في علم الفلسفة، بل هي متأصلة منذ قرون.. ولكن نظرتنا للرياضة في وقت سابق كانت خاطئة.ومن يفهم في فلسفة الرياضة يعرف جيدًا أنها تعد من قواعد الإصلاح التربوي، ومن الصحة والرفاهية والصناعة والعلم.. وفوائدها تعد من أعمدة ومكونات وأساسيات الحياة العامة للشعوب والمجتمعات، وهي من الفضائل الاجتماعية التي لها مردود إيجابي.. فعندما يقوم سمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بزيارة رسمية لدولة الإمارات الشقيقة، ويخصص جزءًا من برنامج زيارته لحضور فعاليات رياضية، فهذا – بلا شك - يعطينا رسالة مهمة بأهمية الرياضة لدى القيادة، وأن لها انعكاسات إيجابية في تطوير البيئة والمجتمع، وتحسين جودة الحياة. وهذا ما يجب أن تتبعه الكثير من الهيئات والوزارات الحكومية والشركات أيضًا.. فالرياضة ليست مسؤولية هيئة الرياضة، وليست مجرد مسابقات وبطولات رسمية، بل هي نمط حياة ونشاط، يصنع بيئة عمل إيجابية، ويحسن من الصحة الجسدية والحالة الذهنية.. وترفيه ينعكس على عطاء الموظف. وكل هذا ثقافة لا بد أن تؤصَّل وتُترجَم كمشاريع وأنشطة في كل الجهات، ومن خلالها نصل لثورة العمل الرياضي، وتوسيع دائرته.عندما نغوص في مفاهيم الرياضة، خاصة للنشء، سنجد أننا من خلالها نعلِّم أجيالنا معنى الانضباط إذا عرفنا أن الرياضة قانون لا بد من الالتزام بأنظمته، وأنها أخلاق تعلمنا كيفية التنافس الشريف واحترام الخصم وبناء الشخصية.. وهي أيضًا مجهود فكري وذهني.. أضف لذلك المعاني الاقتصادية والسياسية والأمنية والصحية، وغيرها الكثير مما يطول شرحه.ما أود قوله أن الدولة عندما تنظر للرياضة على أنها فلسفة عمل، تسعى من خلالها لإحداث فَرق كبير في المجتمع، فهذا يعطينا دافعًا إلى أن نكون كإعلام وكتّاب يدًا بيد معها لتفعيل هذا الدور وذاك التفكير الإيجابي الذي يخلق فوائد عظيمة للمجتمع، ونحفز الجهات كافة لتعمل في هذا الإطار والمفهوم الحضاري الذي يبني بيئة صحية، وينشر السعادة بين فئات المجتمع، ويجعل من بيئة العمل أكثر جاذبية، ويعكس صورة أن لدينا مجتمعًا نشطًا.نحن اليوم نعيش أفضل مراحل العمل الرياضي في المجتمع، وأنا هنا أتحدث كفكر وثقافة واهتمام ودعم.. بل إن الرياضة جزء أساسي من برنامج التحول، وأحد أهم مكونات رؤية 2030م، ولكن ما زالت الكثير من الجهات الحكومية لا تهتم كثيرًا بهذا النمط المهم، وفي مقدمتها وزارة التربية والتعليم ووزارة الصحة، وأيضًا هيئة الترفيه. وأنا أدعو مركز جودة الحياة ليكون محركًا فعالاً للرياضة كجزء من جودة الحياة في القطاعات كافة.
توقفت المعارك الأدبية ردحًا من الزمن. لعل مرحلة الثمانينيات، والصراع بين الكلاسيكية والحداثة الذي تصدر المشهد في حينه، كانا آخر المحطات.. فعندما دخل الصحويون على الخط ضعفت المعارك الأدبية، واتجهت المعارك إلى مناحٍ أخرى سياسية وتاريخية ودينية، وغير ذلك مما شهده الحراك الثقافي في تلك المرحلة وما بعدها.اليوم قرأت شرارة انطلقت في تويتر من أحد رموز الحداثة ردًّا على تغريدة الأستاذ محمد الراشدي التي تناول فيها تأثير القصة القصيرة لغة وأسلوبًا على من عبروا إلى الرواية من بوابتها. وجاء الرد صارخا من الدكتور الغذامي مؤكدًا تغريدة الراشدي، ومستشهدًا بالروائي الكبير عبده خال الحاصل على جوائز عدة في المشهد السردي، ولم يتورع في اتهامه بالثرثرة، على حد تعبيره. وللأسف، الغذامي لم يحترم تاريخ عبده خال الأدبي والروائي، ومحاولة النيل منه جعلت الكثير من المعلقين يقفون في صف الروائي الحاصل على جائزة البوكر، بل يطالبون الغذامي بالاعتذار.في حين جاء تعليق الأستاذ عبده خال بتذكير القراء بتغريدة سابقة عن رموز الحداثة التي رد فيها على ادعاء الغذامي، ونفى أن يكون هو جواد الحداثة الوحيد. وتلاها بعدد من التغريدات، سرد فيها أسماء رموز الحداثة من جيل الثمانينيات الأدبي. ولعل ذلك ما أثار حفيظة الغذامي، بحسب خال؛ ما جعل الغذامي يصف خال بالثرثرة في رواياته. فهل ننتظر معركة أدبية حقيقية بعيدة عن الشخصنة، تعيدنا إلى المشهد الأدبي الجميل، وتبعدنا عن المشهد الحالي الذي غلب عليه الركود والسكون إلا من قصيدة هنا، وقصة هناك، وندوة بلا جمهور، ومطبوعات بلا قراء؟
لا يكاد يمضي أسبوع إلا وتجبرنا جولة بعد أخرى على الخوض في الحديث عن نادي الاتحاد! في ليلة أمس الأول - كالعادة - غادرت جماهير الاتحاد مدرجات الجوهرة حزينة بائسة.. بعد أن أكمل ناديهم مسلسل الانكسار الملازم لحاجز النحس النفسي الذي لازم الفريق خلال أربع عشرة مباراة، بداية من مباراة سوبر لندن، ومباراتَي البطولة العربية، وإحدى عشرة جولة دورية مضت.. في مسلسل غريب وعجيب، لم يسبق أن حدث في تاريخ العميد أن تكون حصيلته النقطية ثلاث نقاط من أصل 42 نقطة!! وفي ظل هذا البؤس الكوارثي الذي يعيشه الفريق منذ تأسيسه لا يزال جمهور النمور يضربون أروع الملاحم في وقوفهم خلف الفريق.. فمن يصدق أن الحضور الجماهيري لمتذيل الترتيب قد يفوق جماهيرأندية الصدارة، وقد رفع أحدهم لافتة كتب فيها:"معاك لآخر المشوار ولو بقيت في المدرجات وحيدًا"..كل شيء في الاتحاد تغير.. رؤساء وإدارات ومدربون ولاعبون.. وبقي هذا الجمهور (الرقم الصعب) في الدوري السعودي وفي المنطقة كالذهب الذي لا يصدأ.. وكلما زادت الأزمات وقسوتها زاد تعلقهم وقربهم وحبهم؛ ليثبتوا أنهم الرقم (1) بلا منازع، والبقية من خلفهم؛ فلا مثيل لهم في الوفاء، ولا نظير على الإطلاق.لا نريد أن نتشاءم أو نفرط في اليأس.. ولكن!!أخشى ما أخشاه ألا يتذوق الاتحاد طعم الفوز إلا في عام 2019؛ إذ تبقى للعميد أربعمباريات صعبة، وعام 2018 يلفظ أنفاسه؛ إذسيستضيف (الفيصلي) العنيد يوم 6 ديسمبر، ثم يلتقي (الباطن) الصعب على أرضه يوم 14 ديسمبر، قبل كلاسيكو (النصر) يوم 21 ديسمبر، ثم يطير للشرقية ليقابل المتمرس فارس الدهناء (الاتفاق) المتطور يوم 29 ديسمبر 2018؛ وهو ما قد يجعل من مهمة الفوز أمرًا صعبًا، ولكنه ليس مستحيلاً في ظل الوضع الفني والروح الانهزامية للفريق، وان كانت الدقائق الأخيرة في لقاء الحزم الأخير قد حملت معها بصيصًا من عودة روح النمر، فهل يفعلها الاتحاد ويتذوق الانتصار أم تطوى صفحات هذا العام دون أي فوز يذكر؟!..وعلى النقيض يبدو أن فرسان مكة هذا العامسيكون لهم بصمة مميزة؛ فقد يكون نادي الوحدة هو فرس الرهان والحصان الأسود لدوري كأس الأمير محمد بن سلمان للمحترفين، وهي أفضل بداية يحققها الفرسان منذ أكثر من (40) عامًا. وأمام الوحدة فرصة ذهبية لتحقيق مركز متقدم بالدوري. ومن يعلم؟! فقد يحقق الرابع أمام تراجع الشباب، واستمرار تعثر النصر والأهلي، وقد يصل الفرسان للثاني.. من يعلم؟!!هجمة.. مرتدة!!أمام اللغط الكبير لتقنية الفيديو (VAR) ظهرت معلومة في برنامج المتألق (المتجدد) سلمان المطيويع، وفي نقاش مع الخبير التحكيمي عبدالرحمن الزيد، تم التطرق لاستعانة حكام الــVAR للقطات المعروضة فقط عبر الناقل التلفزيوني. ولو ثبت ذلك فإن هذه كارثة بكل المقاييس؛ إذ إن هذا يعني أن المخرج التلفزيوني للمباراة هو من يتحكم في عرض اللقطات المساندة لطاقم الحكام، وهو من يختار نوعية اللقطات، ويحدد توقيت العرض، وهو من قد يتعمد تأخير عرضها حتى تفوت على الحكام المساعدين العودة إليها..بالأمس تدخَّل مشكورًا سعادة المستشار تركي آل الشيخ، وطالب بالإفصاح عن أسماء حكام تقنية الفيديو، واستجاب الناقل لذلك.. وكلنا أمل أن يكون هناك تدخُّل صارم لحل مشكلة الاعتماد على اللقطات التي يحددها مخرجو المباريات. ونحن على ثقة بأن أبا ناصر هو الأكثر حرصًا على التوجيه بدراسة وحل هذه المشكلة قبل أن تحدث كوارث لا تُحمد عقباها في الجولات الحاسمة.
أنواع الماركات العالمية تحت تصرف السوق السعودي.. فسوقنا ضخم، يستوعب المزيد، بيد أن كفته تميل للتاجر بامتياز.. وبالرغم من ارتفاع أسعار السيارات عندنا عن سعر البطاقة الجمركية بأرقام مبالغ فيها - ربما أغلى من أسعارها في أوروبا وأمريكا - وسوء الخدمة إلا أنه ما زال الإقبال عليها مطردًا.الشريحة العظمى من الشعب السعودي يقتنون سياراتهم بنظام التمويل التأجيري المنتهي بالتمليك.. لكنهم يدفعون ثمن تضامن الشركات مع المصارف ضدهم غاليًا.إذ تنتهي علاقة الوكيل بسيارته بمجرد تصريفها للبنك.. كما يخلي البنك التزامه فور تأجيرها للعميل.. لتبدأ شركات التأمين بالتنمر على المستأجر الذي لا يرتبط أساسًا بأي علاقة تعاقدية مباشرة معها.. اللهم إلا أنه (مستأجر السيارة الفلانية باسم المصرف العلاني)!شركات التأمين تلزم المستأجر بإجراء الصيانة الدورية، منها تغيير الزيوت، في الورش المعتمدة لديها.. حتى لو كانت على بُعد ألف كم، وهو ما لا يتوافر في الجبال والجزر والمحافظات النائية.. فإن تخلف (المستأجر) عن الحضور يسقط حقه في التغطية التأمينية للسيارة؛ ليدفع هو ثمن صيانة سيارة (البنك) من جيبه، في حين أن البنك يطالب بنسبة تحمُّل كسر العقد التي تزيد على خمسة أقساط إذا أرهقت السيارة المستأجر؛ ورغب بردها للبنك.. إذ لا خدمة لما بعد البيع لجميع الماركات، من ضمنها (العالمية)، في جميع المناطق بالمستوى نفسه.. ولا استرجاع.. بذلك تحوَّل إلى تأجير بتمليك إلزامي!إزاء هذا التعسف يتوقع الناس من "التجارة" ومؤسسة النقد مراجعة بنود العقود مع المعنيين لتحقيق العدالة التعاقدية بين أطرافه.الخلاصة: العميل هو الحلقة الأضعف في هذه العلاقة، وحقوقه مشتتة بين البنك الممول، وشركة التأمين، ووكلاء السيارات.
(محمد بن سلمان) - مجردًا من كل الألقاب؛ فهو أكبر منها، وأرفع قدرًا - يعتز بشعب السعودية العظيم، ويصفه بالجبار.. والشعب السعودي يعتز به رمزًا للشباب العربي الطموح الذي يقود التنمية في الشرق الأوسط بقوة وعزيمة واقتدار.كان حضوره لافتًا أثناء قمة العشرين المنعقدة في بوينس آيرس (الأرجنتين).. يضحك بملء فيه، واثق بنفسه ثقة الشعب السعودي بقيادته، خطواته ملكية، وقراراته ملكية، ولا يأبه لنعيق الغربان، ومواء القطط، ولا يلتفت لنباح الجزيرة وأذنابها، ولا يعنيه ثرثرتهم في الهواء، ولا مؤامرتهم تحت الهواء.. هو رجل دولة من طراز فريد، يحمل على عاتقه همومًا عربية، وبين عينيه مشروع النقلة الحضارية للشرق الأوسط الجديد؛ لينافس به دول الاتحاد الأوروبي.. وسيفعل بإصراره وصموده.محمد بن سلمان عراب المرحلة، هذا الشاب الطموح رمز التحول الوطني الذي بدأت مهماته بالرؤية العظيمة للمملكة (2030)، تلك الرؤية التي بدت ملامحها واضحة؛ لتنقل السعودية نقلة نوعية كبيرة معززة باقتصاد وطني متين، يحفظ للوطن مكانته القوية بين الدول العظمى.محمد بن سلمان شخصية استثنائية، له من القوة والحضور ما يكفي لينال الإعجاب والتقدير المحلي والخارجي، بما يمتلكه من طاقة وحضور ونشاط وحيوية.. فهو يمثل رمزًا كبيرًا للجيل الشاب المتوثب الطموح الذي يسعى للنهوض بالمملكة العربية السعودية سياسيًّا واقتصاديًّا وثقافيًّا واجتماعيًّا؛ لتنافس دول العالم تقدمًا وتحضرًا وانفتاحًا وتعايشًا مع مختلف الأطياف والفئات في جميع المجالات.. والمتابع لحواراته المنشورة من خلال الإعلام المقروء والمسموع والمرئي يجد فيها فطنة وذكاء متوقدًا، وإحساسًا بالمسؤولية.. ويجد في عباراته الذكية فهمًا عميقًا، وقراءة واعية للمستقبل بأفقه الواسع.. يهتم بالتخطيط، ويحرص على دقة التنفيذ.. وكل من حاوره يتحدث عن سعة صدره، واهتمامه الشديد بتحقيق الرؤية. ويتميز باحترام الرأي الآخر، وله براعة في إدارة الأمور، وقوة في حسم ما يراه في مصلحة الوطن.. وله قدرة فائقة على اتخاذ القرار؛ لذلك يحبه الشعب السعودي، والأحرار من الشعوب الأخرى.
الأمر الملكي الكريم بإنشاء مركز التواصل والاستشراف المعرفي الذي يرتبط بالديوان الملكي؛ بهدف جمع وتحليل المعلومات الإعلامية والدراسات والبحوث المتعلقة بالقضايا والظواهر السياسية والاقتصادية والاجتماعية المحلية والإقليمية والدولية، ومدى تأثيرها سلباً أو إيجاباً على صورة المملكة العربية السعودية، جعلني أعود لمقترح سبق أن كتبته ويصب في نفس التوجه. المقترح يرتكز على الاستفادة المثلى من الخبراء السعوديين (المنظرين) في صناعة توصيات رشيدة واقعية شاملة تسهم في حماية الوطن، وتحقق الوحدة الوطنية، وتؤصل الانتماء، وتحصن المجتمع، وتحافظ على قيمه، وتستوعب الأطياف والتيارات الاجتماعية المختلفة، وتتعاطى مع المتغيرات الدولية والسياسية والتطور الحضاري والصناعي والتقني والطبي. مجلس الشورى ومركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني –بشكل رئيس- مع الجهات الأخرى ذات العلاقة، يسهم في عمل توصيات تساعد القيادة على إصدار القرارات المتزنة التي تعالج التحديات والمشكلات الوطنية، وتحقق تنمية الوطن ورفاهية المواطن. هذه التوصيات يركز جُلّها على المعالجات الفردية الداخلية بالغالب، إلا أن المجتمع السعودي بجميع أطيافه وتوجهاته بشكل شمولي ومدى تعاطيه واستيعابه للمتغيرات أو القضايا الداخلية والخارجية في جميع المجالات المؤثرة في المجتمع السعودي وفي المجتمع العربي والإسلامي، وكون المملكة القلب النابض وهي المرجعية لهم، لم ألحظ أن هناك فريقاً خبيراً متنوع المشارب يدرس ويمحص تأثير هذه المتغيرات الداخلية والخارجية مجملة، ويقدم بها توصيات ناضجة تعطي الرؤية الواضحة لولاة الأمر في إصدار قرارات شاملة ورشيدة تخدم المجتمع السعودي، ويستفاد منها للأمتين العربية والإسلامية. لا شك أن ثورة الاتصالات وتقنية المعلومات وعولمة الاقتصاد والمتغيرات السياسة التي شهدها العالم مؤخراً وبوجه خاص الوطن العربي، أدى إلى تغييرات فكرية وثقافية واجتماعية تزداد كل يوم وتيرتها وتأثيرها على كل المجتمعات وبخصوص المجتمع السعودي، فثورة الاتصالات وتقنية المعلومات -مثل شبكات التواصل الاجتماعي، فيسبوك، تويتر، والقنوات التلفزيونية الفضائية والإعلام الإلكتروني وغيرها- وتسارع تطورها وتأثيرها المباشر على المجتمعات، ونجد أن الكثير من قيادات دول العالم لم تستوعب تأثيرها ومخاطرها بعدُ، ولم تتخذ احتياطاتها الصحيحة لحماية نظامها ومجتمعاتها منها. إضافة لذلك، التحولات الاجتماعية التي تحدث حالياً على أرض الواقع تنبئ بتغيير كبير وجذري في منظومة القيم والانتماء التي تحكم المجتمعات المحافظة مثل: المجتمع السعودي وغيره من المجتمعات المحافظة.لهذا، جاء المقترح الذي ترتكز فكرته على تشكيل فرق من الخبراء (المنظرين)؛ كل فريق يختص بمجال معين من المجالات الحيوية كالإعلام والثقافة والتقنية والطب وعلم الاجتماع والنفس والتربية والتعليم والسياسة والأمن، وكل تخصص له تأثير مباشر على المجتمع، بالإضافة لأصحاب الاتجاهات الفكرية الأخرى. هذه الفرق يكون لها اجتماعاتها ونقاشاتها المستمرة على طول العام، وفي نهاية العام تجتمع جميع الفرق في مكان هادئ لمناقشة جميع الأفكار والمقترحات المقدمة من الفرق المتنوعة بنظرة شمولية وشفافة واستخلاص التوصيات النوعية منها مع مبرراتها المبنية على بيانات ومعلومات صحيحة، والتي يوفرها مركز التواصل والاستشراف المعرفي. من أهم السمات العامة لعضو الفريق: حبه لوطنه وولاء لقيادته، استيعابه للمتغيرات الداخلية والدولية والقراءة الجيدة للمستقبل، والخبرة المتميزة والطويلة في مجال تخصصه، بالإضافة لاستيعاب وإدراك لأهمية التخصصات الأخرى، وبعد النظر والمرونة الفكرية، والطرح الواقعي والمنفتح على الثقافات الأخرى، واستيعاب لحاجات المجتمع الملحة، وفقه للواقع، بالإضافة لذلك عضو الفريق العامل في جهته سواء حكومية أو خاصة بصورة طبيعية ومستقلة، إذ تكون أفكاره نابعة عن واقع عملي وبأريحية تامة، وناتجة عن ممارسة عملية لتخصصه ومن ملحوظاته اليومية واطلاعه الدائم لتكون أكثر نجاعة وأقرب للواقعية، والفرق هذه تعمل بصورة مستقلة وفق استراتيجية معينة وبعيد عن وسائل الإعلام.هذه الفرق المقترحة تقدم تلك الأفكار والتوصيات المتسقة مع هذه المتغيرات وتأخذ بعين الاعتبار جميع الأبعاد وبشكل شمولي ليرسم صورة عامة للمشهد في عصر المعلوماتية، وتكون أحد الأذرع الرئيسية التي تساعد مركز التواصل والاستشراف المعرفي على تحقيق أهدافه بصورة أشمل وأعمق وواقعية وعملية.
إذا كان تعيين رؤساء الأندية لدينا في الغالب بالتوصيات أو التكليف فإن مثل هذا الأمر لا يتوافق مع ثقافة نادٍ بحجم الاتحاد، وما يملك من شعبية جماهيرية جارفة، وتاريخ عريق، وسِجل بطولي مشرف؛ يدعو للزهو والفخر والانتشاء.. إذ كان يتم فيه تعيين الرئيس عن طريق الانتخابات، وتصويت الناخبين عبر الجمعيات العمومية التي كانت فيها الانتخابات أكثر سلاسة ونزاهة، وبطريقة ديمقراطية، تعزِّز من ثقافة حرية الاختيار والتعامل للمنتمين كافة لهذا الكيان المشهود لهم بمثل هذه الديمومة..!!إن ما يمكن الخروج به من التجارب الاتحادية السابقة في عملية اختيار "رئيس النادي" ومجلس إدارته عن طريق التصويت وصناديق الاقتراع تجعل من الأهمية بمكان عقد الجمعية العمومية في هذا النادي لفتح المجال أمام الجميع لتسجيل المرشحين منهم للرئاسة؛ وبالتالي اختيار الرئيس؛ وهو ما يعيد الانطباع السائد على نحو أن الاتحاد لجمهوره؛ فهم من يصنع القرار "دعمًا ماديًّا وحماسًا وانتماء وصوتًا وثقافة وفكرًا"..!!تعيش جماهير نادي الاتحاد والمتابع الرياضي عمومًا حالة من الذهول بسبب نتائج الفريق الأخيرة المخيبة للآمال بتلقيه هزائم تلو أخرى، تُصنف بغير المتوقعة، ولاسيما مع مكانة الفريق وعراقته.. ما يجعل من المناسب جدًّا إعطاء الاتحاديين فرصة الاختيار، وتقرير مصير ناديهم، اتساقًا مع الظروف التي يمرون بها، وما يحيط به على كل مستوى النتائج التي جعلت منه "إتي لحــالوه" في المركز الأخير..!!أعود وأقول إن الكلمة الأولى والأخيرة في نادي الاتحاد مصدرها المدرج الشهير؛ وبالتالي فعقد الجمعية العمومية للنادي خيار لا بد منه؛ وذلك لفتح سباق التنافس المثير على كرسي الرئاسة في مضمار التسعيني الشهير؛ ليفوز المرشح الأبرز والأفضل الذي سيكون اختياره وفق معايير تحددها أصوات الناخبين من أعضاء شرف وجماهير وإعلام ولاعبين ومنسوبين وعاملين..!!
منذ تأسيسها عام ٢٠١١م على يد ولي العهد، الأمير محمد بن سلمان، إلى اليوم وهي تسير بخطى ثابتة مدروسة نحو المستقبل. هي أُم المؤسسات الخيرية بنظرتها الشاملة التي تجاوزت المحلية إلى العالمية في تأثيرها واهتمامها بخدمة الإنسانية جمعاء.والمتأمل في شعار (مسك) يجد أنه يحيل إلى علامة وهوية بصرية لهذا الصرح؛ إذ توجد علاقة مجازية في المشابهة بين حقيقة المسك، هذا الطيب الذي يُستخرج من ظباء الغزلان، وتُستخلص منه عطور ومنتجات متعددة، وكيان مؤسسة (مسك) الخيرية التي فاحت منجزاتها، وتسربت سمعتها العطرة في ثنايا المجتمع المحلي والعالمي؛ فكان تأثيرها كالمسك في سحره وعبقه.أدرك الأمير منذ البداية أهمية التعليم والإعلام والثقافة، هذه الثلاثية التي يتشكل من خلالها المجتمع؛ فانطلق عبرها لتحقيق التنمية المنشودة للوطن وأبنائه؛ فكانت رؤية ورسالة (مسك) تتمثل في خلق الفرص، وتوظيف إمكانات أفراد المجتمع، وتمكينهم من التعلم والتطور في شتى المجالات عبر إنشاء حاضنات عالية المستوى، وتوفير بيئة تنظيمية جاذبة.ومن أهداف المؤسسة التي وضعها الأمير نصب عينيه، وسعى في تحقيقها، أن تسهم في نشر الثقافة والمعرفة، وتنمية المهارات الإعلامية، ودعم الميول الرياضية، وإنشاء المكتبات ومراكز المعلومات، فضلاً عن تقديم الهبات والمساعدات والإعانات، ودعم الجمعيات والمؤسسات الخيرية المصرح لها.ومن أهم مبادرات (مسك) برنامج الزمالة والتدريب الذي يهدف إلى تأهيل الشباب السعودي، وتنمية مهاراته القيادية؛ للمساهمة في بناء مستقبل الوطن المشرق من خلال التعاون مع أفضل الجامعات العالمية. استفاد منه قرابة ٨٠٠٠ شخص خلال ٢٠١٨م. يُضاف إلى ذلك إشرافها على العديد من الفعاليات، وعقدها لقاءات للشباب؛ وذلك لتبادل الأفكار، ومشاركة خبرتهم مع الملهمين من جميع أنحاء العالم لصناعة حلقات من التواصل الفعّال. إضافة إلى اهتمامها بالفنون، وإقامة المعارض للشباب والشابات.وقد أولت المؤسسة من خلال فعالياتها اهتمامًا للتراث الإسلامي والوطني بجميع أبعاده، وعنيت بالطفولة والموهبة، وشجعت الحوار بين الأجيال، واحتفت بالأيام العالمية المؤثرة، والقيم الإنسانية المشتركة.. علاوة على عقد دورات خارجية بالشراكة مع كبرى المؤسسات الإعلامية، والعناية بالبرمجة والتكنولوجيا، وتجميع البيانات وتحليلها، وغيرها الكثير.. الكثير.. من الفعاليات والمبادرات التي تستحق أن يراهَن عليها.وبالنظر إلى نتائج مسك الخيرية نجد أن الجميع بدأ يلمس أثرها، ويقطف من ثمار هذه الشجرة اليانعة متفرعة الغصون في شتى أرجاء الوطن؛ بما أحدثته من نقلة نوعية على مستوى الفرد والمجتمع من حيث تحسين المزاج العام، والانفتاح على البرامج المحلية والعالمية، والمساهمة في القضاء على البطالة.وبالتالي تحقق الهدف المنشود الذي يكرره ولي العهد دائمًا، ألا وهو الاستثمار في رأس المال البشري، وإطلاق طاقات الشباب السعودي بما يسهم في تعزيز مكانة وريادة الوطن في الداخل والخارج.
في ليلة أمس الأول غفت جماهير الاتحاد حزينة بعد أن عاشت أحلامًا وأوهامًا لمدة أسبوع كامل نتيجة الحشد الإعلامي، والوعود التي تم إطلاقها بعودة النمر الجريح، وأن موقعة الأهلي ستكون هي نقطة التصحيح، وبداية العبور لطريق الانتصارات، حتى بلغ سقف طموح الجماهير عنان السماء.. وباتت مباراة الديربي بالنسبة لهم وكأنها موقعة السحاب، وأصبحت هي الحلم المرتقب لكل اتحادي، يحلم بكسر حاجز النحس الذي لازم الفريق خلال ثلاث عشرة مباراة، بداية من مباراة سوبر لندن، ومباراتَي البطولة العربية، وعشر جولات دورية مضت؛ إذ لم يسبق في تاريخ عميد آسيا ونمرها الذي روض أنديةالشرق والغرب، واكتسحهم بخماسيات وسداسيات وسباعيات، أن تكون حصيلته النقطية اثنتَيْن من أصل 39 نقطة، في أسوأ بداية لموسم كوارثي منذ تأسيسه!كل شيء في الاتحاد تغير: رؤساء وإدارات ومدربين ولاعبين (محليين وأجانب).. وبقي شيء واحد ثابت، لا يتغير، هو الجمهور، هذا الذهب الذي لا يصدأ.. فقط هو من بقي على حاله، بل بالعكس، كلما ازدادت حدة الأزمات وقسوتها زاد تمسكهم وإصرارهم وقربهم وحبهم وعشقهم وانتماؤهم لهذا الكيان العريق.. لا الديون ولا النكسات ولا الخسائر ولا غيرها من ظروف استطاعت إبعاد هؤلاء الأوفياء.. بالعكس؛ فكلما سقط نمرهم كانوا له السند والعضد.. بل ضربوا أروع الأمثلة والملاحم في وقفتهم ودعمهم خلف ناديهم (محليًّا وإقليميًّا وقاريًّا وعالميًّا).. أخبروني عن فريق يتذيل الترتيب، ويُهزم من جميع الأندية، ومع ذلك تراهم يملؤون جنبات الجوهرة، ويهزون الملاعب هزًّا في جميع مدن السعودية..من يتخيل في مباراة بين الثالث والأخير تجد فيها جمهور المتذيل يحضر بكثافة، ويستنفد نسبة الـ70 ٪ المخصصة لجمهور العميد؟ هؤلاء الأوفياء لا يستحقون الحزن في كل مباراة، ولا يجب أن يتحملوا أخطاء الإدارات المتعاقبة.أخطأت إدارة نواف المقيرن كثيرًا بسحب بساط اللقاء من المستطيل الأخضر إلى خارجه عبر وسائل التواصل الاجتماعي؛ لأن الفوز والبطولات لا تأتي بتصريحات تويتر!! (نعم)..التحديات مثيرة ومطلوبة أحيانًا، ولكن كلمة "يا ليت ما تعمر بيت".. ورحم الله من عرف قدر نفسه؛ فإمكانيات الاتحاد الفنية هذا الموسم لا تسمح له بالفوز أمام أندية الوسط والمؤخرة، فكيف بأندية المقدمة؟! كان الأجدر بإدارةالاتحاد التزام الصمت، وعزل اللاعبين عن أي ضغوطات حتى بعد اللقاء. وهذا ما كنت أخشاه، وحذرت الإدارة منه؛ لأن جمهور الاتحاد لن يرحم في حال الخسارة، وهذا ما حدث للأسف!! ولكنه نقص الخبرة الإدارية الذي ظهر بتخبطات التعاقد مع دياز ومجموعة من أشباه اللاعبين، وتعاقب التغييرات في المنظومة الإدارية والإشرافية، وفي جميع المراكز بالنادي، ثم بداية من إطلاق الوعود بالتصحيح في الفترة الشتوية بعد الجولة الخامسة التي أثرت سلبًا على عطاء جميع اللاعبين لمعرفتهم بقرب رحيلهم أو استبدالهم..والآن وقد استقال الرئيس فله كامل الشكر والتقدير على ما بذله من جهد ومال ووقت.. ولا يلام المرء بعد اجتهاده، ولن يجدي نفعًا البكاء على اللبن المسكوب؛ فقد وقعت الفأس بالرأس، ولكن يحسب له شجاعته بالاستقالة، ومنح الفرصة لغيره. ولكي ينقذ الفريق ما يمكنإنقاذه من المباريات المتبقية للدور الأول عليه البدء بإلغاء عقود اللاعبين منتهي الصلاحية، وفورًا، والاعتماد على اللاعبين الجاهزين من أبناء النادي، وبث روح الحماس فيهم لتجاوز هذه المرحلة الحرجة في عمر العميد إلى أن تأتي فترة التعاقدات الشتوية.هجمة.. مرتدة!!ظل الاتحاد لسنوات يعاني تخبطات الإدارات المتعاقبة، وتيارات الانقسامات التي عصفت بالنادي، ودفع النادي ثمنها؛ فما بين "عتاريس" و"مطانيخ"، وقصة بيوتات جدة، وجلساء الخيمة.. ذرفت الجماهير الدموع، واعتصرها الألم والأحزان. وبعد تكليف لؤي ناظر أخشى ما أخشاه أن تعود قصة البيوتات والخيمة، وتبدأ المصالح الشخصية والعنصرية المقيتة في بث سمومها لتفريق الجماهير، وتقسيم المدرج الذهبي من جديد على حساب الكيان.. في ليلة أمس الأول باحت أسرار قمة ديربي السحاب بكل التفاصيل للتراجع الاتحادي؛ فالمشكلة القادمة ليست فنية ولا مادية ولا إدارية ولا معنوية ولا جماهيرية ولا إعلامية ولا شرفية.. بل هي مشكلة روح الاتحاد الغائبة؛ فالعميد الاتحادي يعاني غياب الاتحاد ذاته.. (نعم)، الاتحاد يحتاج إلى الاتحاد بتفاصيله كافة.. اتركوا الانقسامات والخلافات جانبًا، واتحدوا لأجل الكيان لعودة النمور، وتناسوا خلافاتكم وطموحاتكم وأهدافكم، وادعموا ناديكم بكل خبراتكم ونصائحكم..الاتحاد يحتاج لوقفة صادقة من الجميع، وسيعود قريبًا؛ لأن (النمر يمرض ولا يموت)..ولكن لا نخشى على العميد إلا منه؛ ولذلك:أنقذوا الاتحاد من نفسه.
إن المعاناة من ضنك الحياة وضيق ذات اليد أمرٌ يتسم بخاصية المد والجزر، وليس له ثبات على حالة؛ وهو ما يجعل الناس في حركة دائبة، كلٌّ يسعى بطريقته لكسب قوت يومه.. ولكن هذه المعاناة تتضاعف مرارًا بوجود مريض في الأسرة مصاب "بالزهايمر"، يحتاج إلى الغذاء والدواء، وملازمته لتلبية احتياجاته التي أحيانًا لا تكون متوافرة. إن ذوي الإعاقة أخف قدرًا من مريض الزهايمر من حيث الإدراك والقدرة على التعبير والاستجابة.. وكثير من ذوي الإعاقة قادر على خدمة نفسه بنفسه، وربما أسهم في خدمة آخرين أحيانًا! مقارنة بمريض الزهايمر الذي لا يفرق بين الحار والبارد، والحلو والمر.. ورغم هذا نجد أن مراكز الرعاية النهارية أغفلت هذه الفئة التي هي في أشد الحاجة للخدمة والرعاية، وتحرير أسرهم من التكبيل من جراء ملازمتهم لمرضاهم لحظة بلحظة.وهذا الحديث يقودني إلى ما اطلعت عليه من تصريح قديم في صحيفة الرياض، منشور بتاريخ 27 فبراير 2018م، منسوب للدكتور منصور الجبران، اختارت له الصحيفة عنوانًا مفاده "السعودية تخدم أكثر من 17 ألفًا من ذوي الإعاقة عبر 185 مركزًا"، تم فيه استعراض الخدمات الاجتماعية والتأهيلية والتدريبية التي تقدمها مراكز الرعاية النهارية الخاصة لمنسوبيها من "ذوي الإعاقة" بكل مستوياتها، وأن هذه المراكز لعبت دورًا كبيرًا في خدمة هذه الفئة، وحملت عبئًا ثقيلاً عن أسرهم في مجال الرعاية والخدمات.ومع غبطتي وسروري لهذه الأرقام الفلكية في خدمة ذوي الإعاقة إلا أنني شعرتُ بغصة في حلقي عندما تذكرتُ فئة غالية علينا جميعًا، ألا هي فئة مرضى الزهايمر في مجتمعنا السعودي، الذين يتزايد عددهم يومًا بعد يوم، حسب الإحصائيات التي سعت الجمعية السعودية الخيرية لمرض الزهايمر مشكورة إلى توفيرها من خلال قاعدة بيانات، تم تصميمها لهذا الغرض.مبادرة يتيمة من الجمعية السعودية الخيرية لمرض الزهايمر خطت فيها خطوات مقدرة، وأعدت الدراسات اللازمة لإنشاء دور للرعاية النهارية لمرضى الزهايمر على أحدث الطرز؛ ليتلقوا فيها خدمات طبية وترفيهية، ولكن -في اعتقادي- هذه الجمعية التي تبذل الغالي والنفيس في سبيل توفير حياة كريمة لمرضى الزهايمر وأسرهم، وما تتبناه من برامج توعوية على نطاق هذا الوطن الغالي، لن تكون قادرة بمفردها على إنشاء مثل هذا المشروع الإنساني الرائد الذي يحتاج إلى مبالغ ضخمة حتى يرى النور. وهنا يتبادر إلى ذهني أسئلة عدة: أين تقف وزارة الصحة من هذا المشروع؟ وما هو دور وزارة العمل والتنمية الاجتماعية؟ وأين مبادرات المسؤولية الاجتماعية للقطاعات الخاصة تجاه هذه الفئة؟! هذه أسئلة ملحة، تحتاج إلى إجابات واضحة المعالم.أكد الدكتور منصور الجبران، الحاصل على درجة الدكتوراه من جامعة موناش الأسترالية، والمتخصص بمجال الإعاقة، والمهتم باضطراب طيف التوحد، وله أبحاث عدة في المجال نفسه، ومؤسس العديد من المراكز التي تهتم بذوي الإعاقة واللجان، وعضو بالعديد من الجمعيات العربية والأجنبية، أن المملكة العربية السعودية تعد من الدول المميزة التي تبذل جهودًا كبيرة لخدمة ذوي الإعاقة، ومن هذه الجهود التي تبذلها سَن القوانين والأنظمة والتشريعات التي تسعى من خلالها لمساواة هذه الفئة مع باقي أطياف المجتمع، ومنحهم حقوقهم. وما التشريعات والقوانين المختلفة التي وضعتها السعودية، وتوقيعها على الاتفاقية الدولية في الأمم المتحدة عام 2008 التي تنص في بعض بنودها على حقوق التعليم والتدريب والتأهيل والمساواة، إلا خير دليل على الرغبة الجادة من قِبل قيادتنا الرشيدة لمنح هذه الفئة كامل حقوقها. ففي تاريخ 4 رمضان 1433هـ أصدر مجلس الوزراء برقم 291 اللائحة التنظيمية لمراكز تأهيل المعوقين (غير الحكومية) التي تتيح للمواطنين فتح مراكز الرعاية النهارية تحت إشراف مباشر من وزارة العمل والتنمية الاجتماعية. ومنذ ذلك الحين حتى هذه اللحظة تم فتح ما يقارب 185 مركزًا موزعة على مستوى مناطق وطننا الغالي. وتخدم هذه المراكز ما يفوق سبعة عشر ألف مستفيد، يشملون الذكور والإناث، والجميع يتلقى برامج تعليمية وتدريبية وتأهيلية مجانية؛ لتكون داعمًا ومساندًا ورافدًا للخدمات التي تقدمها الوزارة.وأضاف: إن البعيد عن هذه الفئة لا يعي المعاناة الكبيرة التي أُزيلت عن أسر ذوي الإعاقة. وهذه المعاناة تتمثل - في اعتقادي – في جوانب رئيسية عدة، منها ما مشاكل نفسية واجتماعية، وكذلك مالية وخدمية.. والمطلع على واقع الأمر يجد أن حكومتنا الرشيدة تبذل كل ما في وسعها لإزالة جميع العقبات والتحديات التي تصاحب هذه الفئة وأسرهم. وما الموافقة على تأسيس الهيئة العامة لشؤون ذوي الإعاقة مؤخرًا إلا خير دليل على ذلك.وتابع يقول: مراكز الرعاية مما لا شك فيه لها دور فاعل وناجع في المساهمة في الحد من التحديات التي تواجه ذوي الإعاقة وأسرهم، وذلك من خلال تقديم خدمات مميزة ومتنوعة لشرائح متنوعة، منهم - على سبيل المثال - ذوو الإعاقة الشديدة والمتوسطة، كالشلل الرباعي والضمور، وكذلك شديدو ومتوسطو الإعاقة العقلية، والتوحد، ومتلازمة داون، ومتعددو ومزدوجو الإعاقة، وغيرها. وتتنوع خدمات المستفيدين حسب حاجتهم الفردية بعد وضع الخطط لهم من قِبل فريق العمل بالمراكز، وموافقة ولي الأمر عليها. ومن الخدمات التي تتميز بها مراكز الرعاية توفير العلاج الطبيعي، والعلاج بالعمل، والنطق والتخاطب، والعلاج الوظيفي، وكذلك برامج تعديل السلوك التي يقوم بها الأخصائي النفسي. ولم تكتفِ مراكز الرعاية النهارية بهذه الخدمات، بل تقوم بأدوار كبيرة؛ فلديها برامج في الرعاية الاجتماعية والتأهيلية؛ إذ تقوم بتدريب طلبتها على مهارات الحياة الأساسية، وتقديم النصح والإرشاد والتوعية للأسر، وكذلك إبراز قدرات ومهارات ذوي الإعاقة، ودمجهم بالمجتمع.الجدير بالذكر أن ذوي الإعاقة لهم إبداعات كثيرة، وإنجازات عديدة، وقد حققوا ما لم يستطع الأشخاص العاديون تحقيقه، وقد مثلوا مملكتنا الحبيبة في العديد من المحافل الدولية.وختم بالقول: إن مراكز الرعاية النهارية اليوم -مما لا شك فيه- سوف يكون لها دور كبير جدًّا في هذا الجانب من خلال تنمية مهاراتهم، واكتشاف مواهبهم وقدراتهم المختلفة؛ فذوو الإعاقة اليوم بالسعودية ليسوا كالسابق؛ إذ نجدهم اليوم يشاركون في المناسبات، ويدرسون بالجامعات، ويتقلدون مناصب؛ لكونهم جزءًا لا يتجزأ من وطننا الغالي.. فشكرًا لقيادتنا الرشيدة، وشكرًا لوزارة العمل والتنمية الاجتماعية لجهودها الإنسانية.
في أكثر من مقال ناقشتُ مسألة الإعلام الرياضي، وهنا أيضًا قلتُ إن نجاح أي عمل في أي منظومة ولأي منظومة لا بد أن يكون إحدى أذرعتها إعلامًا متمكنًا، يستطيع صناعة الحدث.وفي صحيفتنا "سبق" قلتُ أكثر من مرة إن الإعلام مهنة وموهبة، وليس وظيفة. وكررتُ أن العمل الإعلامي هو إبداعي، وليس تكرارًا لبرنامج هنا وهناك، أو نقل معلومة عامة، بل هو صناعة وحراك، لا يتوقفان، ولا يمكن أن ينجح فيه إلا مَن أخلص العمل للمهنة، وليس لمصلحته.لا شك في أن للخبرة الإعلامية دورًا كبيرًا في فهم الواقع، وطريقة الطرح، واتزانه، وتقديم العمل الإعلامي من خلال قالب يتفق مع المعايير المهنية والأخلاقية تجاه الوطن أولاً، ثم المجتمع والفرد.. وفي الإعلام مجالات وتخصصات وخبرات متراكمة، مثله مثل أي مهنة أخرى؛ فالطبيب المتخصص في الأعصاب لن تجده يباشر حالة مرضية ليست في تخصصه.. وقس على ذلك.في سنوات ماضية كنا نعاني التعصب الذي اختفى اليوم بنسبة كبيرة، ولكن في الوقت ذاته أفهم من حالة الركود في صناعة الإعلامالرياضي كأن هناك من يريد أن يقول لنا إن الرياضة لن تعيش إلا بالتعصب، والإعلامالرياضي بدون التعصب والمتعصبين ليس له قيمة.. وهذا غير صحيح. ونحن لدينا الكثير في هذا المجال، نستطيع أن نبدع فيه، خاصة ونحن نشاهد الرياضة اليوم تتجه نحو أفق أكثراتساعًا من كونها كرة قدم أو لهوًا ولعبًا، وأثبتت الأحداث أن الرياضة جماهيريتها لدينا ليست في كرة القدم والتعصب، بل هناك ما هو موازٍ لها.فالإعلام الرياضي مؤسسة اجتماعية قبل أن يكون مؤسسات ومنصات إعلامية، وهو في الوقت ذاته إعلام جماهيري، يخاطب مساحات واسعة داخل المجتمع، ويعكس أيضًا الوجه الحضاري له؛ لذلك أستغرب كثيرًا أن أشاهد قناتنا الرياضية معطلة، لا تنقل سوى مباريات وبعض الأحداث بعيدًا عن صناعة أي عمل إعلامي.. فنحن لدينا 24 ساعة بث يوميًّا، لا نستفيد منها. ومؤسساتنا الإعلامية الصفحات الرياضية لديها شبه تقليدية؛ لا جديد فيها، بل نادرًا ما تجد فيه حوارًا أو قضية أو استطلاع رأي أو ندوة أو موضوعًا استقصائيًّا، يعكس النشاط الصحفي والفكر الإعلامي الذي على أساسه تقوم الصحافة، ويقوم الإعلام بشكل عام.نحن نعاني أزمة إبداع في الإعلام بشكل عام،وفي الإعلام الرياضي بشكل خاص؛ ويجب أن نتدارك هذا الأمر؛ فنحن بحاجة لإعلام قوي، يصل ويؤثر ويصنع.. ينتقد ويعالج ويسهم في النجاح. هذا الحراك هو جزء من منظومة العمل، والتطوير وصناعة المستقبل، وعلينا أن نفهم أن الإعلام اليوم هو مجموعة أدوات، يجب أن تُفعَّل جميعها، وفي الوقت نفسه لا يمكن أن تنجح وأنت تستخدم أداة وتترك أخرى.. هي منظومة تتحرك في التوقيت ذاته، ولكنها تذهب لاتجاهات عدة.
أستطيع أن أقول وأنا مرتاح الضمير بأن كلاً من: وزارة المياه والبلديات والدفاع المدني، قد فشل في التعامل مع السيول الأخيرة التي اجتاحت المحافظة واكتسحت شوارعها وطمرت منازلها، فالوزارة المسؤولة عن السد ضحكت على المواطنين بعقم ترابي استغرق بناؤه 27 عاماً، والبلدية أصيبت بسكتة مفاجئة، واكتفى الدفاع المدني "بالفرجة" ومرافقة السيل دون أن ينبه المواطنين أو يحذرهم من قدوم السيل، حتى رأوه أمام أعينهم غير مصدقين ما يحدث وكأنه حُلُم، ولا أظن أن المحافظ يدير ملف الأزمة والتنسيق بكفاءة بين هذه الإدارات لمواجهة أي طارئ، والدليل أن الكثير من المسافرين باتوا في العراء، بعد أن أُغِلقت الطرق ولم يجدوا مراكز إيواء في المحافظة.لقد أصبح الحديث عن الفساد وتعطيله للتنمية حديثاً مستهلكاً وممجوجاً لا طائل منه، فمن أكل الفطير وطار لا يمكن الإمساك به، غير أن أزمة الإدارة في طريقة التعامل مع الكوارث لا تزال غنية للحديث عنها، وقد تسببت هذه المرة في غرق البلد خلال ساعات بسيطة، فحي الكليبية لم يسمع صافرة إنذار واحدة تحذر المواطنين، وترك المهمة لوسائل التواصل، أحدهم يهوّل حجم السيل، والآخر يهوّن من حجم الخط، فغرق الحي بالكامل، وخربت الممتلكات والسيارات، ومع ذلك سيستقبل بعد أيام طلبات الراغبين في التعويض، وستكون بملايين الريالات، وهنا أتساءل: ألم يكن من الأولى للدفاع المدني إخلاء الحي من السكان والحفاظ على الممتلكات؟ من سيحاسب المسؤول وهو يعلم جيداً أن السيل سيأخذ طريقه إلى البحر ويمر عبر هذا الحي، ومع ذلك لم يصنع شيئاً؟.أما سد وادي الليث فهو أسطورة مأساوية تجاوز تاريخها ربع قرن، فمنذ اعتماده مرّ على الوزارة أكثر من أربعة وزراء، وتغيّر مسمى الوزارة ثلاث مرات، ومع ذلك لم ينشأ حتى الآن، ولا أمل حتى في إنشائه، ولا يمكن أن يغني السد الترابي المؤقت عن حماية مدينة يقطنها 30000 نسمة، وربما كانت مشغولة بإحياء الغطاء النباتي، ومكافحة التصحر، وسمعة هذه الوزارة سيئة للغاية مع هذه المدينة، فلا سدود تحميها، ولا قنوات صرف لطرد المياه، ولا حتى شبكات مياه تطفئ عطشها، ولا يعرف أهل الليث عن هذه الوزارة شيئاً سوى ملاحقة أصحاب الفحم ومصادرة أكياسهم السوداء.أما وزارة الشؤون البلدية فسلمت الحمل لأمانة جدة، وأمانة جدة أعطت الراية لبلدية الليث، وعجزت البلدية بمعداتها القليلة عن عمل شيء يستحق الذكر، فاجتاحتها نوبة من العجز والشلل، فالشوارع غرقت بمياه السيول، والأحياء غطتها تجمعات المياه، وأصبح السير في الشارع أشبه بمغامرة غير محسوبة العواقب، فالسيارات لا تزال تغرق وتتوقف في برك المياه بعد يومين من السيول، وشعرت البلدية كأنها على غير موعد مع السيول، وتعاملت معه بارتباك كأنه يدخل للمرة الأولى ولا تمتلك حتى خطة لحرف السيول عن الأحياء، وإزالة معيقات السيول عن العبارات، أو التعامل مع مخلفاته بعد ذلك، ولم تصنع شيئاً مع شركة الروبيان التي كادت أن تٌغرق الليث بعقومها على الكورنيش، مما أعاد السيول إلى الأحياء من جديد.خلاصة القول إننا نحمد الله أن الخسائر لم تكن هذه المرة في الأرواح، كما حدث في المرة السابقة، لكن أقل ما يقال عن ما حصل في الليث إنه استهانة بأرواح الناس، وعدم وجود خطة للوقاية من آثار الكوارث، وعدم تقدير لتداعيات وخطر هذه السيول والأمطار، بل هو عدم استفادة من أحداث سيول جدة، وكأنهم بذلك يريدون أن يخوضوا فشل التجربة بأنفسهم دون أن يكلفهم ذلك مساءلة من الحكومة أو من الأهالي، والرجاء الذي يرفعه المواطنون اليوم هو أن تصل أصواتهم إلى ملك هذه البلاد بأن يجنّبهم كارثة أخرى، لاسيما ونحن لا نزال في بداية موسم الأمطار والسيول.
المجتمع السعودي قائم بطبعه على التعاون والتكاتف بين شرائح مجتمعه لما فيه صالح الوطن انطلاقًا من قوله تعالى: {وتَعَاوَنُوا عَلَى البِرِّ والتَّقْوَى}، وقول النبي الكريم: "المسلم للمسلم كالبنيان..."؛ ومن ثم لا يخفى على الجميع ما للجمعيات الأهلية عمومًا، والإعلامية منها على وجه الخصوص، من أهمية في توجيه طاقات الشباب، واستغلالها الاستغلال الأمثل، وهو ما تؤكده رؤية السعودية الطموحة 2030 من غرس قيم العمل التطوعي في الشباب، والعمل على تنميته؛ ليكون المستهدف من ذلك مليون متطوع.وتلعب الجمعيات الإعلامية دورًا حيويًّا في المشاركة في التنمية والبناء من خلال نشر المعرفة والوعي في الفرد والمجتمع، ومساندة الإعلام الحكومي والخاص في قضايانا الوطنية.وتشترك الجمعيات الإعلامية في أهداف تحقيق مفهوم الإعلام التنموي الوطني، ودعم وتطوير البرامج التدريبية في مجال الإعلام والاتصال، وتقديم الدراسات والاستشارات في المجال الإعلامي، وتطوير أقسام الإعلام في مختلف القطاعات، فضلا عن تأهيل وتطوير مهارات الممارسين والمهتمين بالإعلام.وتقوم هذه الجمعيات بدور وطني من خلال برامجها الموجهة لإبراز إنجازات الوطن المشرقة، ودعم سياسات السعودية، والتفاعل مع الحراك الوطني بإصدار بيانات إعلامية، تعبِّر عن موقف المجتمع تجاه قضايا الوطن.ومن فعاليات جمعية الإعلام والاتصال السعودية التي تعمق روح الوطنية ندواتها التي عقدتها للحديث عن الإعلام والأزمات، والحديث عن علاقة المؤسس بالإعلام، ورصد تفاعل الإعلام مع جهود مركز الملك سلمان الإغاثية، علاوة على تخصيصهم لقاءات لإلقاء الضوء على الإعلام والتنمية في ضوء الرؤية، ودور الصحافة السعودية في نصرة قضايا الوطن.كذلك تصدت جمعية (إعلاميون) لدورها الوطني بالعمل على إقامة دورات في إدارة الأزمات، إضافة لعقد ندوة في الخارج عن الدور الإعلامي للمبتعثين في التعريف بالمنجزات الوطنية، ومشاركتها في فعالية (داتاثون) الإعلامية لتحدي تحليل البيانات الإعلامية الضخمة.وتعد جمعية (منار) للإعلام بجازان من أحدث الجمعيات الإعلامية نشأة. وكانت فكرة الجمعية حلمًا يراود مؤسسيها الذين حملوا همّ وطنهم ومجتمعهم. شجعهم على ذلك تقاطع أهداف الجمعية مع رؤية الوطن، ومراهنته على شبابه وشاباته. يقوم عليها شباب آمنوا بأهمية العمل المؤسسي، والتخطيط الجيد الذي تجلى منذ بدايات تأسيسها في سعيها لعقد جلسات إعلامية مفتوحة لإثراء معارف المهتمين بالإعلام بخبرات القدوات والرموز الإعلامية بما يحقق المصالح الوطنية.. فضلاً عن عقدها شراكات مع هيئة السياحة بالمنطقة للإشراف على جميع فعالياتها، بما فيها قرية جازان التراثية بمهرجان الجنادرية الوطني، إضافة إلى برامجها النوعية التي أطلقتها.وأخيرًا فإن المجتمع السعودي لا يقل في وعيه وفكره عن المجتمعات المتقدمة تحضرًا وتطورًا.. وأسهمت الجمعيات الإعلامية في تشكل وتنمية هذا الوعي والفكر، وعزز من ذلكم إيمان القيادة الحكيمة بقيم العمل التطوعي، ودوره في بناء المستقبل، وتوفير المناخ الملائم لاحتضان الشباب وتوجيههم.ومع احتفاء الوطن وتقديره عاليًا لمختلف برامج الجمعيات الإعلامية تتعاظم مسؤوليتها المعرفية، والتوعوية خاصة، فيما يتعلق بمجال الإعلام وإدارة الأزمات في قيادة الرأي العام لما فيه مصلحة الوطن وتعزيز مكانته.
المؤشرات الاقتصادية الواردة إلينا تؤكد أننا سائرون في الطريق الصحيح، وأن ما تحققه رؤية 2030 حتى هذه اللحظة غيض من فيض، وأن مستقبل السعودية سيكون أكثر إشراقًا وازدهارًا في قادم السنوات، ولكن بآليات جديدة، ووسائل حديثة، تواكب متطلبات المرحلة ومستجداتها الراهنة.بالأمس أعلن وزير الطاقة والصناعة والثروة المعدنية المهندس خالد الفالح أن السعودية ستصبح ثاني أكبر دولة تنتج الفوسفات في العالم. وعلينا أن نمعن النظر في هذا الإعلان المهم، وفي توقيته الذي يؤكد أن السعودية تطرق أبواب الصناعات العملاقة، وتترقب رؤوس الأموال الأجنبية الكفيلة بإنعاش الاقتصاد الوطني، وتحويله من اقتصاد محلي إلى اقتصاد عالمي.وكما هو معروف، الفوسفات من المعادن والثروات الطبيعية الباطنية، ويستخدم بعد استخراجه في استعمالات زراعية وصناعية عدة. وتوجد مناجم للفوسفات في المغرب وموريتانيا والأردن وتونس والصين والعراق وفلسطين، واليوم تم اكتشاف كميات كبيرة منه في شمال السعودية؛ الأمر الذي يشير إلى أن هناك نهضة اقتصادية صناعية جديدة، سنشهدها على هامش صناعة استخراج الفوسفات من أراضينا. هذه النهضة ستخلق العشرات بل المئات من المشاريع الجديدة، وتوفر الآلاف من فرص العمل للشباب من الجنسين، كما أنها ستخدم بشكل مباشر وغير مباشر مجالات صناعية وزراعية جديدة ذات صلة، وهذا في حد ذاته يكشف لنا عن بوادر طفرة اقتصادية نوعية في السعودية، ستتركز في القطاع الصناعي الذي أتوقع أن يكون الحصان الأسود في منظومة الاقتصاد السعودي.الطفرة المنتظرة لن تتحقق من فراغ، وإنما هي ثمار جهود مضنية، وتخطيط دقيق، يستهدف أن تكون السعودية صاحبة الريادة دائمًا، الريادة في إنتاج النفط وتصديره، وفي قطاع الترفيه، والتقنية، والسياحة، وإنتاج المحاصيل الزراعية، وصناعة المواد البتروكيماوية، وغيرها من المجالات والقطاعات التي لم تحظَ بالاهتمام الكافي في المرحلة الماضية؛ فجاءت رؤية 2030 لتكشف ما تختزنه السعودية من ثروات طبيعية وبشرية، وما لديها من إمكانات وقدرات، وتؤلف من هذا كله اقتصادًا عالميًّا، يقوم على ثوابت قوية، لا تلين.. اقتصادًا متناميًا ومستدامًا، يعتمد على جذب الاستثمارات الأجنبية والمحلية، وإقامة مشاريع عملاقة، تنهض بالبلاد، وترفع من أسهمها.. وهذا ما نلمسه اليوم، ونشهده بأم أعيننا.أعود وأكرر: إن السعودية لا تقبل إلا أن تكون دائمًا في المقدمة في كل المجالات؛ وهو ما يفسر وجود السعودية في اجتماعات مجموعة العشرين التي تصنع السياسات الاقتصادية العالمية، ويفسر أيضًا سر اختيار الرياض لاستضافة اجتماعات هذه المجموعة في الدولة بعد المقبلة. هذا المشهد بكل تفاصيله يؤكد أن السعودية تبني مستقبلها كما يحلو لها، وأنها عازمة على تحقيق الآمال والتطلعات المنتظرة بالصورة التي ترضاها لنفسها ولشعبها تحت قيادة رشيدة قادرة على توظيف إمكانات الوطن لإسعاد المواطن.
تبذل حكومة خادم الحرمين الشريفين جهودًا مضنية وأموالاً طائلة في سبيل إنجاز مستهدفات رؤية 2030 لتحقيق برنامج "جودة الحياة".والرعاية الصحية تنضوي تحت برنامج جودة الحياة من بين الاثني عشر برنامجًا التي حددها مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية بأنها ذات أهمية استراتيجية للمملكة؛ وذلك من أجل تحقيق الأهداف التي تضمنتها رؤية (عشرين ثلاثين) التي تركز بشكل أساسي على جعل السعودية أفضل وجهة للعيش للمواطنين والمقيمين على حد سواء.لقد أضحى التأمين الصحي الوطني البديل الأنسب، وضرورة ملحة، لكنه تحدٍّ كبير أن يُنفَّذ بالوضعية والثقافة التنظيمية الحاليتين؛ إذ تبيِّن مؤشرات مجلس الضمان التأمين الصحي الذي يرأسه وزير الصحة أن إجمالي المؤمَّن عليهم نحو أحد عشر مليونًا، منهم مليونان ونصف المليون توفره لهم سبع وعشرون شركة تأمين صحي معتمدة لدى المجلس مؤهلة لتقديم الخدمة الصحية من خلال شبكة مرافق صحية، قوامها خمسة آلاف منشأة.بثلث عدد السكان يجد المؤمَّن له صعوبة في الحصول على الخدمة الطبية الاحترافية لدى القطاع الصحي الخاص والعام بالمستوى المأمول، فما بالكم لو تم تنفيذه إلزاميًّا لثلاثين مليون نسمة..؟!فلو سلمنا بصحة البيانات ودقتها فإننا نحتاج فعليًّا إلى ثلاثة أضعاف المنشآت الصحية المتوافرة حاليًا لتطبيق لبرنامج التأمين الصحي الوطني المجاني.فنرجح أن سبب تأخير التأمين الصحي الوطني لأربع أو خمس سنوات هو التحدي الكبير الذي تواجهه الجهات المختصة لمواءمة تطبيقه مجانًا للمواطن ضمن برنامج جودة الحياة (عشرين عشرين) بمنشآت كافية، وجودة عالية بالسعر المناسب، والتغطية الشاملة، مع متطلبات وثيقة التأمين.لقد ألمح معالي وزير الصحة مؤخرًا في لقاء تلفزيوني إلى قناعته بنموذجَي التأمين الصحي الوطني البريطاني والكندي. فمن نافلة القول توضيح بعض مميزاتهما وعيوبهما..فعلى الرغم من ارتباط النموذجين بالضريبة على دخل المؤمَّن له بنسبة من ٢٥ إلى٤٠٪ إلا أن تغطيتهما لا تتجاوز ٥٠٠ ألف دولار تقريبًا.تتباين التغطية في كندا بين الولايات الفقيرة والغنية؛ فيطلب (الكندي) التعزيز بتأمين إضافي في حال تجاوُز تكاليف المريض السقف الائتماني وعلاج العيون.في حين تشمل التغطية (للنموذجين) الحوادث، والإسعاف الجوي والبري، العمليات والتنويم والفحوصات.. ما عدا الأورام، الأسنان، الأدوية والمشردين؛ فلهم أحكام أخرى متفاوتة بين البريطانيين والكنديين.الركيزة الأساسية والعامل المشترك لبرامج التأمين الصحي الوطني في العالم قاطبة هو طبيب الأسرة والمجتمع، وهو الأمر الذي ما زال يشكل استقطابه وتأهيله لدى وزارة الصحة معضلة!أما الإدارة الصحية بالمستشفيات فإنها لا تحتمل أقل من معدل (الصفر) بمعايير الجودة وسلامة المرضى..فهل يا ترى ستنجح وزارة الصحة في إنجاز مستهدفات برنامج جودة الحياة؟
مثَّلت زيارات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله- لمناطق السعودية تأكيدًا للدور الريادي الذي صنعه الشعب السعودي في صناعة أعظم وحدة عربية أسسها الملك عبدالعزيز- طيب الله ثراه-.ورغم ما تواجهه السعودية من حرب شعواء، وقذف إعلامي طائش، إلا أن الرهان المشترك بين ثقة القادة وولاء الشعب يؤكد القيمة المعنوية التي قامت عليها هذه البلاد بوحدة جمعتها قبل ثروة النفط؛ لتكون نسيجًا وطنيًّا، تشارك الجميع في صناعته، وتحول الفلاح من مزرعته ليكون جنديًّا في الأمن، وأصبح تلميذ الكتاتيب معلمًا، وتحولت الطرقات القروية لمسارات محورية، صنعت توسعات متتالية للامتداد العمراني.لم يقف الملك سلمان بن عبدالعزيز - وهو القريب من كل ملوك السعودية - ضد أي فكر متجدد أو رأي مختلف، بل عُرف مناقشًا عميقًا ومحللاً بعيد النظر، ومصدر اطمئنان شعبي.العلاقة بين القائد والشعب لا يمكن أن تصنع فارقًا إذا كانت علاقة مصلحية لنصرة حزب على آخر، أو فوز تيار على تيار مقابل له، بل تستمد العلاقة من وفاء متبادل، وحرص على الحفاظ على الكيان الكبير.. وذلك ما أُسست عليه السعودية منذ عهد المؤسس الموحد -طيب الله ثراه-؛ فلم ينتصر مواطن على آخر لحزب ينتمي له، أو تيار يوالي له، أو قبيلة يعتز بها.. فالقمة هي لكل سعودي صنع فارقًا، ووضع بصمة، وأنتج اختلافًا.في السنتَيْن الأخيرتَيْن كل شيء في السعودية تغير وفق الأحداث والظروف والاحتياجات.. لكن ما شهدته زيارات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين الأمير محمد بن سلمان من حفاوة وترحاب يجدد التأكيد أن هنا شعبًا باقيًا دائمًا على معتقده الوطني الخالص أن استقرار الوطن مصدره أمنه، ونمائه، والولاء لقادته.
في الوقت الذي تتهافت علينا فيه وسائل الإعلام بلوبياتها المعادية، وبحملاتها الإعلامية الممنهجة التي تهدف لضرب اللحمة الوطنية، والإساءة لقيادة هذا البلد المعطاء، يلاحظ المتابع ضعفًا إعلاميًّا كبيرًا في مواجهة هذه الحملات. هذا الضعف لم يحدث فجأة، ولكن نتيجة العديد من السنوات التي تم فيها تسطيح الإعلام السعودي في المجمل العام. وهذا - في اعتقادي - يعود للعديد من الأسباب التي سأحاول في هذا المقال التطرق لها بإيجاز في محاولة لتسليط الضوء عليها، ومن ثم إيجاد الحلول لها.في مقدمة هذه الأسباب - في اعتقادي - عدم الاهتمام بتخصص الإعلام، والصحافة بالتحديد. في الحقيقة، المتابع لهذا التخصص على مستوى الجامعات السعودية يجده محدودًا وهامشيًّا، ولا يدخل له في العادة إلا الطلاب الأقل حظًّا في التخصصات العلمية، إضافة إلى أن الخطط الدراسية لتخصصات الإعلام ضعيفة، ولا يوجد إلى الآن ربط حقيقي بين التخصص والتطبيق، أضف إلى ذلك إلى أن السواد الأعظم من طلاب الإعلام غالبًا ما يتوجهون إلى تخصص العلاقات العامة؛ لأنه الطريق الأسهل للحصول على وظيفة حكومية.من ناحية أخرى ضَعْف التخصص يقابله أيضًا ضَعْف الاهتمام بالتدريب الإعلامي، وأقصد بالتدريب الإعلامي البرامج التدريبية القصيرة والمركَّزة على مهارات إعلامية محددة.السبب الثاني - في اعتقادي - هو ما أسميه تسطيح الإعلام، والتركيز طوال العقود الماضية على وظيفة الإعلام المتعلقة بالترفيه. فلا أبالغ أن كل إنتاجنا الإعلامي طوال الفترة الماضية سطحي وغير مؤثر. هذا التوجه السطحي رافقه في المقابل ظهور جيل من الإعلاميين السطحيين الذين بدورهم أخرجوا لنا منتجًا إعلاميًّا ركيكًا، وفي كثير من الأحيان سخيف. وخير مثال على ذلك أبطال وسائل التواصل الاجتماعي الذين غطوا على المشهد، وملؤوا الفضاء الرقمي بسخافاتهم.. والمصيبة أنه تم تمكينهم؛ ليقودوا الإعلام لدينا، ويتصدروا الشاشات!!السبب الثالث - في اعتقادي - هو غياب الصحافة كصانع وموجِّه للرأي العام الرصين. وهذا السبب لا تتحمله الصحف وحدها، بل المتلقي أيضًا الذي لا يبحث عن التحليل بجميع مجالاته، ولا عن المقالات والقصص الصحفية التي تثقف وتساعد في بناء الرأي العام القوي والقادر على المواجهة.السبب الرابع - في اعتقادي - هو رؤوس الأموال والمنتجون الإعلاميون الذين يدعمون ويتبنون كل ما هو سطحي وهزلي، ولا يدعمون المنتج القوي والإثرائي الذي يغذي المجتمع ويقويه، ويعيد توجيه اهتمامه نحو القضايا التي تعود عليه بالنفع.في اعتقادي إنه بعد الحملة الممنهجة على السعودية وجب علينا إعادة صياغة الإعلام لدينا، وبناء منظومة إعلامية قادرة على مواجهة التحديات؛ فالحروب الموجهة علينا تحتاج إلى أسلحة من النوع نفسه، بل أقوى.
كلنا نعلم تمام العلم أن السعودية دولة قوية، وفي عدة جوانب مختلفة؛ ولكن ما لم يكن أحد يتوقعه أو يراهن عليه -سوى القيادة الكريمة وقلة يعلمون حجم ولاء ووفاء هذا المجتمع العظيم- هو الولاء الشعبي وتمسكه بقيادته وأمن بلاده، وهذا ما أظهرته الأزمات التي مرت بها بلادنا؛ ففي عقد الثمانينيات الميلادي، يستذكر أغلبنا أو قرأ عن احتلال الحرم المكي الشريف، ووقف السعوديون صفاً واحداً مع بلادنا في حماية مقدساتها؛ مخيباً آمال من كان يتعشم في ثورة سعودية، في زمن كان أعداء ديننا وبلادنا يظنون أن تنعكس الثورة الإيرانية على شعب المملكة وقيادته. وفي التسعينيات الميلادية كانت محاولة صدام حسين غزو الكويت الحبيبة، وخروج عدد من العملاء الذين ظنوا أن الوقت قد حان لإثارة القلاقل في المملكة، وخيّب السعوديون ظنونهم القذرة بوقفة رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه؛ لتأتي القنبلة في مطلع الألفية باتهام المملكة قيادةً وشعباً، بأنهم خلف إرهاب استهداف أبراج التجارة في نيويورك؛ لتصل لبلادنا التفجيرات الإرهابية وقتها؛ ولكن الشعب الوفي كان على الموعد واصطف خلف قيادته وحمى بلاده من شر كل عميل، وفي مطلع العقد الحالي بعث لنا المتربصون بعقيدتنا الصافية وبلادنا العزيزة، ما أسموه زوراً وبهتاناً "الربيع"، وكما هم دائماً، وقف السعوديون موقفاً بطولياً رافضين أن تطال الفتنة بلادهم وأهليهم، وفي العام الحالي دبر لبلادنا وقيادتها وشعبها خطة محكمة جداً، عبر أزمة "مقتل جمال خاشقجي" تعامل معها الشعب الوفي كعادتهم بذكاء وحنكة أفشلت المخططين وأخزتهم؛ الأمر الذي جعلهم حتى لحظة كتابة المقال في موقف ذهول مستمرين بخطط؛ لما قد أفشله السعوديون.نعم للأزمات آثارها السيئة؛ ولكن للأزمات أيضاً جانبها الإيجابي؛ فما مرت به مملكتنا خلال الأزمة الحالية، أظهر قوة مخفية كانت تتمتع بها؛ هي "المغردون السعوديون"؛ فترسانة المغردين في "تويتر" والتي راهن عليها منذ بداية العقد الحالي عدة متربصون، ودفعوا أموالاً طائلة عليها، بشكل غير مباشر عادةً؛ جاءت عكسية ضد كل من يفكر في المساس ببلاد حباها الله بالحرمين الشريفين وقيادة حكيمة واعية، حتى أضحوا لوحدهم ودون ترتيب أو عمل منظم، خصوماً لحكومات وقيادات ومؤسسات إعلامية عريقة؛ بل لم تعد تلك الحكومات وقياداتها أو المؤسسات الإعلامية كفئاً لخصومتهم؛ فهم أشبه بمن ملكوا العالم يحركونه كيفما شاؤوا عبر أجهزة حاسب شخصية أو حتى أجهزة هاتف محمول.العمل الكبير جداً، رغم عدم تهيئته أو التخطيط له، والذي هو اليوم قوة تملكها المملكة العربية السعودية فقط؛ أشبه ما يكون بتكرار أبناء وأحفاد مَن حاربوا مع الملك عبدالعزيز طيب الله ثراه؛ لما قام به أسلافهم في توحيد المملكة، مع ابن المؤسس خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان، وحفيده ولي العهد الأمير محمد بن سلمان، بالحفاظ على وطن ورثوه عن آبائهم وأجدادهم؛ ليشكلوا -دون وجود إدارة أو قيادة أو ميزانية حتى- وزارة إعلام سعودية موازية لوزارة الإعلام الرسمية.التقدير الذي لقيه المواطنون من قيادة هذه البلاد المباركة؛ يعني معنوياً الكثير بالنسبة لهم، وما تأكيد القيادة المستمر عليه إلا دليل؛ الأمر الذي يجعلنا كمواطنين نشعر أن كل ما نقدمه لبلادنا وولاة أمره ما هو إلا شيء قليل لبلد لا نستحق الحياة دون بقائها بخير، شامخة أمام أعداء لا يكلون ولا يملون عن الترصد لديننا وبلادنا ولنا شخصياً، ولن نكون أقل بأساً منهم كسعوديين في الدفاع عن عقيدة صافية وقيادة يفصل بين إنجازاتها إنجازات، ووطن لا يعترف إلا بلغة النجاح، مهما أساء لنا بعضنا جهلاً؛ إحساناً منا بالظن بهم.بنهاية الأزمة الحالية، الوقت قد حان للاستفادة من الجيش الإلكتروني الذي تملكه بلادنا بشكل نظامي مهني واحترافي، لتغيير العمل إلى مرتب ومدروس، عوضاً عن الوضع الحالي الأكثر من رائع؛ رغم أنه بجهود فردية بحتة، والوقت قد حان أيضاً لتشكيل لجنة إلكترونية تُعنى بوسائل التواصل الاجتماعي بإدارة وعضوية شباب واعٍ وخبير؛ خاصة وأن حجم سيطرة السعوديين على شبكات التواصل الاجتماعي كبير جداً؛ بل أكبر مما نتصور أو يُخيّل لنا.
عندما نتحدث عن رياضة المرأة فذلك لأهمية الرياضة في بيئة المرأة ومجتمعها. وعندما نتحدث عن الرياضة فنحن نتحدث عن الرياضة بمنظورها الشامل، أي ثقافة وممارسة وصحة وأمنًا.فمن ينظر للرياضة على أنها "لهو ولعب" ومضيعة وقت، أو أنها تنافس في كرة القدم، فعليه مراجعة نفسه.جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية قدمت بحثًا لرسالة الماجستير للمعلمة هلا بنت سلمان البكري، نشرتها صحيفة عكاظ في صدر صفحتها الأولى قبل ما يقارب 6 سنوات، وهو أول بحث ورسالة في السعودية في هذا المجال، حصلت من خلالها الباحثة على درجة الماجستير بامتياز مع مرتبة الشرف، واشتملت على التفاصيل كافة، وأوضحت الكثير في هذا الجانب دينيًّا وصحيًّا واجتماعيًّا وتعليميًّا، وأشرف عليها وحكمها 10 من الأكاديميين من داخل الجامعة وخارجها.اليوم نحن جميعًا كمجتمع مطالبون بأن نقف قلبًا وقالبًا، فكرًا وعملاً، مع المرأة التي شرفتنا في محافل عدة. ويهمني اليوم أن أرى على أرض الواقع أندية نسائية في المناطق كافة؛ إذ أتذكر قبل سنوات في حديث مع الدكتور صالح بن ناصر قال لي حينها إن هيئة الرياضة لديها دراسة منتهية، تنتظر أمر التنفيذ، لإنشاء أربعة أندية نسائية في أربع مناطق مختلفة (الرياض – جدة – القصيم – الدمام)، لا تقل عن الأندية الرياضية الموجودة اليوم، وتشمل الألعاب كافة التي نستطيع من خلالها أن نوجد بيئة تليق ببناتنا، ولكن ما يهمني أكثر أن نوجد رياضة مدرسية وجامعية، تؤصل المفهوم والثقافة والممارسة؛ فالرياضة ليست عيبًا ولا حرامًا، ولا صفة ذكورية؛ فعلى المرأة أن تعرف هي أولاً أهمية الرياضة لنفسها وصحتها وحياتها ووقتها؛ لكي تمارسها بهدف.عندما أسأل ابنتي التي تدرس بالصف الخامس عن حصة الرياضة في مدرستها، وتقول لي إنه لا يوجد، رغم أن لديهم صالات رياضية، والمدارس الحديثة جميعها تملك صالات رياضية كما هي مدرسة ابنتي، لكن حصة الرياضة ما زالت معطلة.. فمن المسؤول عن تعطيل هذا الجانب في المدارس؟ وكيف نؤسس للرياضة وفكرها وثقافتها وأهميتها ونحن نتعامل مع جيل، نمنع عنه حصة الرياضة رغم وجود البيئة المناسبة؟.. لماذا نحرم بناتنا من هذا الحق في مدارسهن؟على وزارة التعليم أن تتفاعل بسرعة مع هذا الجانب. وأنا اليوم أطلب من الأميرة ريما بنت بندر بن سلطان أن تجعل هذا الأمر أولوية عمل لدى هيئة الرياضة؛ فبدون تفعيل دور الرياضة في المدارس والجامعات لن نستطيع أن نؤصل الفكر والعمل والقاعدة الصلبة التي تنطلق من خلالها الرياضة النسائية بشكل صحيح فكرًا ومفهومًا وممارسة وصحة.دائمًا ما أقول: نحن لا ينقصنا شيء سوى الإرادة والقرار. نملك كل الإمكانيات، ونملك الفكر، ولدينا شباب مبدع، ونحمل في قلوبنا أفضل ثقافات العالم، ولكن نحتاج لمن يطلق كل ذلك.
من المعلوم بداهة أن تعليق الدراسة لا يكون إلا بعد تحذيرات من مصلحة الأرصاد، والدفاع المدني؛ إذ يستحيل على جهتين حكوميتين ألا تتحريا الدقة في التحذير بضرورة تعليق الدراسة. وما إدارات التعليم قبل أن تُسحب منها الصلاحيات من وزير التعليم إلا منفِّذة لتوصية هاتين الجهتين. إذن، فلِمَ التعنت يا وزارة التعليم..؟! لماذا لدى الوزير موقف من تعليق الدراسة من قبل أن يصبح وزيرًا..؟‍! وقد كان يغرد دائمًا على تويتر من حسابه الشخصي قبل أن يصبح وزيرًا بأن تعليق الدراسة لا داعي له.. وكلام كثير صعب إحصاؤه، لكنه يندرج في موقف ضد تعليق الدراسة الذي كان يتم بكل هدوء وطمأنينة دون إرباك للميدان التربوي كما هو الحاصل اليوم.. وهذا هو المطلوب تربويًّا.لم يكن التعليق ترفًا، وكان معتمدًا على هاتين الجهتين اللتين ذكرتهما في بداية مقالي هذا؛ ولذلك أعطى الوزير السابق صلاحيات لمديري إدارات التعليم في المناطق لثقته بهم.من المؤسف حقًّا حينما نرى تدخُّل إمارات المناطق في بعض المدن لتعليق الدراسة، بينما لا نسمع ولا نقرأ لمنسوبي إدارات التعليم ركزًا أو تعليقًا حول ذلك.. فهل على إمارات المناطق أن تقوم بدور الوزارة وإدارات التعليم؟! التي قد تُعذر لسحب الصلاحيات منها من قِبل الوزير، وجعلها في لجنة مركزية بالوزارة. بمعنى أدق وواضح لمنسوبي المدارس، وبالعربي الفصيح (لا يوجد تعليق..!!).وختامًا.. أعتقد أنه من حق الذين تعرضوا لكوارث وسيول في طريقهم لمدارسهم من أولياء أمور طلاب وطالبات، ومعلمين ومعلمات وإداريين وإداريات، وكل منسوبي المدارس ممن تعرضوا وتضرروا من تلك الكوارث والسيول، رفع دعاوى لدى الجهات المختصة كالمحكمة الإدارية حتى يتم تعويضهم، ومحاسبة المتسبب في تضررهم.
"أجل، نحن الحجاز ونحن نجد.. هنا مجد لنا وهناك مجد.. ونحن جزيرة العرب افتداها ويفديها غطارفة وأسد.. ونحن شمالنا كبر أشم، ونحن جنوبنا كبر أشد.. ونحن عسير مطلبها عسير، ودون جبالها برق ورعد.. ونحن الشاطئ الشرقي بحر، وأصداف وأسياف وحشد".هكذا نتغنى بإنجازاتنا، ونفخر بعد عام حافل من الإنجازات الرياضية؛ إذ شهد عام 2018 انتصارات غير مسبوقة في جميع الألعاب الجماعية والفردية التي تحققت بفضل الله، ثم بفضل قيادتنا الرشيدة، واهتمام صاحب السمو الملكي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان، ودعمه الكبير للرياضة والرياضيين، كذلك الطفرة الكبيرة التي حدثت في الرياضة السعودية منذ تولي المستشار تركي آل الشيخ رئاسة مجلس إدارة الهيئة العامة للرياضة رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية.وحققت الرياضة السعودية في العام الجاري 561 ميدالية (201 ميدالية ذهبية، و182 ميدالية فضية، و178 ميدالية برونزية). وواصلت رياضتنا نقلتها النوعية؛ إذ ظفر منتخب السلة بكأس العرب بعكس جميع التوقعات التي كانت ترشح مصر لتحقيق البطولة العربية الــ23 لكرة السلة؛ كونها البلد المستضيف للبطولة، وأحد أبرز المنتخبات الإفريقية والعريقة في هذه اللعبة. وكانت الترشيحات تنصب ثانيًا لصالح عمالقة المنتخب الجزائري، أحد أعرق المنتخبات الإفريقية القوية. كما حقق منتخبنا الوطني للكرة الطائرة كأس التحدي الآسيوي بسريلانكا، وتأهل منتخب كرة اليد للناشئين لكأس العالم بألمانيا والدنمارك 2019. فيما حلق صقور الأخضر الشاب في جاكرتا بإندونيسيا، وحققوا كأس آسيا للشباب بعد غياب 26 عامًا، والتأهل لمونديال بولندا 2019. كما حقق منتخبنا دون الـ15 سنة كأس الخليج التي تؤهل لكأس آسيا؛ ليؤكد عودة الفئات السنية للواجهة نتيجة الاهتمام الكبير بالقاعدة السنية لجميع الألعاب. وهذا الإنجاز جاء بعد تأهل كأس العالم في روسيا 2018 للمنتخب الوطني الأول الذي حقق ثاني أفضل مشاركة للسعودية في تاريخ مشاركات المونديال. كما توج المنتخب السعودي لكرة القدم لذوي الاحتياجات الخاصة بكأس العالم للإعاقة الذهنية في السويد، وذلك للمرة الرابعة على التوالي، بخلاف استضافة السعودية العديد من المناسبات العالمية، منها نهائي كأس العالم للشطرنج، ونهائيات كأس العالم للمصارعة WWE التي لفتت أنظار العالم بالتنظيم المبهر والرائع الذي أثبت كفاءتنا وقدرتنا على استضافة المحافل العالمية.هجمة.. مرتدة!!لم تكن الإنجازات التي تحققت وليدة المصادفة، ولم تكن مقصورة فقط على الألعاب الجماعية، بل عانقت عنان السحاب؛ لتشمل الألعاب الفردية؛ فقد حقق أبطال الكاراتيه ميدالية فضية وبرونزية بدورة الألعاب الآسيوية في جاكرتا، وذهبية دوري الشباب في كرواتيا، وذهبية البطولة الآسيوية الـ17 للناشئين والشباب باليابان، وذهبية بطولة العالم العاشرة للناشئين والشباب. كما تم تحقيق فضية القتال الجماعي في البطولة الآسيوية للكاراتيه بالأردن، وذهبية أولمبياد الشباب وزن 61 كيلو في الأرجنتين، وميداليتين ذهبيتين، ومثلهما ميداليتان فضيتان، وأربع برونزيات في البطولة العربية الـ12 بالقاهرة، وفاز عماد المالكي وعبدالله الحربي بميداليتَي ذهب تحت وزن 60 وتحت 55 كلغ في البطولة العربية التي أُقيمت في القاهرة. كما حقق محمد عسيري الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الثالثة، وحصد محمد المعاوي برونزية ألعاب القوى، وعلي العثمان برونزية ألعاب القوى في الدورة ذاتها. وحقق منتخبنا للأثقال 5 ميداليات ذهبية للكبار، و18 ميدالية ذهبية للناشئين، و15 ذهبية أخرى للشباب في بطولة غرب آسيا بالأردن. كما حصد أبطالنا في رفع الأثقال برونزية أولمبياد الشباب، والمركز الثاني في بطولة غرب آسيا الخامسة (كبار) بالمنامة، والمركز الأول في بطولة غرب آسيا (شباب)، والمركز الثاني في بطولة غرب آسيا للناشئين بالمنامة، وفاز أحمد عداوي بذهبية 200م في دورة الألعاب البارالمبية التي أقيمت في إندونيسيا الشهر الماضي؛ لتؤكد هذه الإنجازات تطور البنية التحتية لجميع الألعاب الفردية والجماعية، وعودة الرياضة السعودية لمعانقة المجد (هنا مجد لنا وهناك مجد).. وفووووووق هام السُّحب يا أغلى بلد.
أقفلت النيابة العامة ببيانها مؤخرًا قضية المواطن السعودي "جمال خاشقجي" -رحمه الله- بتقديمها لائحة الدعوى العامة لمحاسبة المتسببين شرعًا، وعددهم - كما جاء في البيان - أحد عشر متهمًا. خمسة من هؤلاء المتهمين طالب المدعي العام بإقامة حد القتل عليهم لتسببهم المباشر في القتل، سواء بالفعل أو الأمر؛ وهو ما يؤكد للعالم حقيقة السياسة في المملكة العربية السعودية، والتزامها بإقامة مبادئ العدل القويم، وأسس المساواة، ونهجها الراسخ في المحاسبة، وإعطاء الحقوق لأهلها من خلال نهجها الديني، وتمسكها بالشريعة الإسلامية..!!إن تقديم المتهمين للعدالة وفق القوانين المعمول بها في هذه البلاد المباركة، وللقضاء الشرعي عبر المحاكم الجزائية المتخصصة، يجعل من الحديث في هذه القضية من الإعلام الخارجي مجرد محاولة ضغط فاشلة، وابتزاز لا قيمة له لدى السعوديين حكومة وشعبًا، ولن يجد أدنى اهتمام؛ فما مضى من تداول ممل، وتكهنات واهمة في تناول هذه القضية، أثبت ثقة السعوديين بأنفسهم وقيادتهم، وفي إجراءات التحقيق في بلادهم، ونزاهة جهات الضبط..!!نخرج مما سبق بأن القضية بتجلياتها وكل تفاصيلها ستكون على طاولة القضاء وأروقة المحاكم التي بدورها ستدرس البيّنات والاعترافات وكل الأدلة، وفي المقابل ستتيح للمتهمين فرصة الدفاع عن أنفسهم من خلال السماح لهم بتوكيل محامين؛ لتقطع الطريق لأي محاولة لاستغلال مثل هذه القضايا تحديدًا، ولتكشف أن المساواة في الإجراءات حق للجميع، مثلما أن المحاسبة والاقتصاص سيأخذان مجراهما بعدل وتجرد واستقلال، وهو تأكيد ليس جديدًا على نزاهة مرفق القضاء في السعودية..!!ما يمكن الإشارة إليه بعد إسدال الستار على فصول قضية الراحل جمال خاشقجي -رحمه الله- أن الشعب السعودي أدرك يقينًا أن بلاده ورموزها وقادتها ومقدراتها هدفٌ للتشكيك، ومحاولة للإضرار وتأليب الرأي العالمي من قِبل المنظمات المشبوهة، والهيئات الخارجية الحاقدة، والقنوات الإعلامية المسيَّسة، والصحف الأجنبية التي تبحث عن طوق نجاة من خلال التكسب المشبوه لمن يدفع أكثر في ظل إفلاسها بعد ثورة الإنترنت والإعلام الجديد وهجر الناس لها.. ضاربة بالمهنية والمصداقية واحترام العقول عرض الحائط والشوارع المظلمة..!!بعد بيان النائب العام انتهت القضية من ناحية إجراءات الضبط وسماع الأقوال والتحقيق من خلال صحيفة رفع الدعوى في الحق العام جزائيًّا؛ لينال مرتكبوها جزاءهم. وهذا وحده سبب كاف للتوقف عن متابعة أخبار مثل هذه القضية بشكل نهائي؛ فالجانب الأجنبي (الإعلامي والرسمي) الذي يتداولها، ويعيد تناولها وتكرارها بطريقة واضحة، يسعى لتحقيق غايات مريبة بالتأكيد؛ إذ ليس همه المواطن السعودي، أو تطبيق العدالة؛ فنحن نطبقها، ولا نحتاج لمن يذكرنا بها.. وإنما يهدف من وراء هذه الأفعال إلى النَّيل من مقدرات هذا الوطن ومواطنيه، وهو الأمر الذي لن يتحقق بإذن الله..!!
الجهات الخدمية التي لها تعامل مباشر مع المواطن نوعان: الأول منها تستطيع الحكم على إنجازاتها بسرعة، ربما في أسبوع، أو يزيد، أو يقل قليلاً، مثل عمل البلديات المتعلق بالإضاءة، وتصليح عيوب الطرق، وتصريف تجمعات الأمطار... وغيرها. ويستطيع المواطن أن يطلق أحكامه على تلك الإنجازات في حينها، سواء بالسلب أو الإيجاب.النوع الثاني من الجهات لا يتبين الإنجاز أو الفشل فيها إلا بعد مرور وقت طويل، ربما يصل إلى سنتين أو أكثر؛ لذلك تكثر الانتقادات على تلك الجهات بحكم عدم تعوُّد الإنسان بطبيعته على الصبر والتحمُّل، كما أن النفس البشرية جُبلت على العجلة {... وَكَانَ الْإِنسَانُ عَجُولًا}. ومن أبرز تلك الجهات وزارة الصحة ووزارة الإسكان اللتان لا نستطيع الحكم على نجاح عملهما أو فشله بين ليلة وضحاها، بل لا بد من الصبر والتأني، والحُكم على المنجز بعد مرور فترة مناسبة.لدي حاليًا تجربتان لوزارة الإسكان، تؤكدان أن العمل هناك يمشي بوتيرة سليمة، وتخطيط مدروس. ولا أدعي الكمال لهم؛ فلكل عمل أخطاء وهفوات، يتم تداركها فيما بعد.. والمهم هو المنجز والعمل والانطلاق، وتأتي بعد ذلك مرحلة تعديل النواقص وترميم العمل؛ ليصبح جاهزًا.التجربة الأولى حدثت قبل أكثر من ثلاث سنوات عندما ذكر وزير الإسكان الأستاذ ماجد الحقيل أن مساحات البناء لدينا كبيرة، ولا تتوافق مع النقلة العمرانية والتغير الاقتصادي الذي نمرُّ به؛ ولذلك لا بد من تحجيم المساحات؛ فأغلب المباني لا يستفاد منها، ولنا في الكثير من الدول عبرة؛ إذ لا توجد مساحات كبيرة مهمشة بالرغم من أن ساكنيها من كبار الأثرياء.. فالمسألة لا تتعلق بالثراء بقدر ما تتعلق بنمط التفكير. وحدث في تلك الفترة الكثير من الانتقادات لهذا المقترح الذي أصبحنا حاليًا نعيش أفكاره واقعًا ملموسًا، بل نتمناها؛ فارتفاع فاتورة الكهرباء وتكلفة المعيشة يحتمان على الجميع ألا يبالغ في مساحات البناء، وألا يضع مساحات زائدة على الحاجة، تستهلك مبالغ إضافية بدون فائدة؛ لذلك لجأ الكثير من الناس حاليًا إلى التوفير من خلال بناء المساكن صغيرة الحجم، واستغلال المساحات كافة بعناية، وهذا ما أقرته مؤخرًا البلديات عندما سمحت بالبناء في الارتدادات؛ لتصبح منازلنا في حدود المعقول بعد أن كانت لا تقل عن 600 متر. وهذا يؤكد أن هناك عقولاً تقرأ المستقبل بإذن الله؛ لتعطي توجهًا صحيحًا، يحاكي نمط المعيشة الأفضل. وأنا أعرف الكثير من الناس يتمنى لو عاد به الزمن لشراء منازل صغيرة الحجم، لا تستنزفه ماديًّا. وهناك الكثير ممن عرض بيته للبيع واستبداله بمنزل صغير.التجربة الثانية عندما أعلن وزير الإسكان المنازل الثلاثية بالطابعة قبل سنة ونصف السنة، وذكر أنه سيتم البناء في غضون أيام معدودة، وحصل ما حصل من انتقادات في حينها، وها نحن نشاهد هذا الأمر واقعًا ملموسًا بعد أن قامت وزارة الإسكان بإحضار الطابعة، وبناء منزل في أيام عدة، لا تتجاوز أصابع اليد الواحدة كنموذج يشاهده الناس.مشكلتنا أننا نتسرع في الأحكام، ونطلقها جزافًا، ولا ننتظر النتائج التي ربما تتأخر، ولكن تعطينا حقائق إيجابية، تبهرنا وتجعلنا نقول: عند جهينة الخبر اليقين.
منذ أن رأيتُ الأشياء تتلاشى أمامي، ولم أستطع القبض عليها، فكرت بالكتابة، تلك التي تجعلك تقتنص حقوقك اقتناصًا، وتعوضك عن الندم. الكتابة الحقيقة التي عاش لأجلها الأدباء الحقيقيون، وأخلصوا لها، ولم يبيعوا ويشتروا فيها.. بل ظلوا يبنون الكلمات، ويربونها كما يربي المهرج صغار الدلافين.لا شيء نستطيع أن نضرب به جمجمة الوجود، هذا الكائن الشفافي واللامرئي الذي يعيش على شهقات الأموات الأخيرة.. فلا أداة يمكننا أن نصطاده بها إلا أداة واحدة هي الكتابة فقط، ولا شيء غير ذلك. الكتابة بالكلمات التي تشبه طعم الملح المتصبب من مسامات أرواحنا كل يوم.منذ صغري وأنا شارد، أبحث عن حل لهذا اللغز الكبير، وعن معطيات لأطراف المعادلة الضائعة التي وضعتنا بالحافة الأخيرة. أفتش دون تلكؤ عن منبت الصوت الحقيقي وليس الصدى.أن تكتب يعني أن تصف ذلك الشعور المضطرب داخلك بتلك الطريقة المعتادة، الطريقة التي تحرك فيها يديك نحو المجهول؛ لتحاولأن تقول شيئًا خارقًا لرجل متدين، يطلب منك تعريفًا للفلسفة.هي أن تحاول إخراج الفكرة من رأسك كما لو أنها جثة طفل غريق، وأن تقول ما تود قوله للعالم بطريقة واضحة، وأن تشتم العالم بكلمات نابية حية، كتلك التي تطلقها كل ظهيرة داخلك بصمت. الكتابة أن تصرخ في وجه العالم، ولكن بالطريقة نفسها التي تشبهك تمامًا.
في الوقت الذي بات فيه "الزهايمر" من الأمراض الشائعة التي تنتشر في مجتمعنا السعودي، ويهدد الآلاف سنويًّا، تقوم الجمعية السعودية الخيرية لمرضى الزهايمر بدور فاعل ومحوري في التوعية بأضرار ومخاطر هذا المرض، وتوضيح آليات التعامل معه؛ وذلك للحد من انتشاره الواسع، وسلبياته المخيفة.وقد ساقني الفضول لأقرأ كثيرًا عن هذا المرض، وآليات التعامل معه في المملكة وخارجها. وقد توصلت إلى معلومات، أقل ما توصف به أنها "مقلقة"، وتقول إن "الزهايمر" ليس جزءًا طبيعيًّا من الشيخوخة، بل هو انحلال في الدماغ، يتعذر إصلاحه، يسبب اضطرابات في الذاكرة، والإدراك، والشخصية، وغيرها من الوظائف التي تؤدي في النهاية إلى الوفاة بسبب القصور الكلي للدماغ.في المملكة وحدها يوجد نحو 130 ألف مصاب بالزهايمر، وبحلول عام 2050 ستتضاعف أعداد المصابين به. وعالميًّا يحصد هذا المرض أرواح ضحاياه أكثر مما يحصد سرطان الثدي أو سرطان البروستاتا مجتمعَيْن؛ فكل 3 ثوانٍ يصاب شخص بالخرف، وشخص من كل ثلاثة مسنين يتوفى بالمرض، أو أنواع الخرف الأخرى.ولعل أكثر ما يقلقني في "الزهايمر" أنه يفرض نفسه على المريض ومحيطه الاجتماعي؛ فقد نجح هذا المرض في تغيير نمط وأسلوب معيشة آلاف الأسر السعودية لمجرد أن أحد أفرادها مصاب به. وغالبًا ما تكون رعاية الشخص المصاب بالزهايمر أمرًا بالغ الصعوبة، ويواجه العديد من أفراد عائلته وغيرهم من مقدمي الرعاية مستويات عالية من الضغط النفسي والاكتئاب نتيجة لذلك.وتؤكد الأبحاث العلمية أنه لا يوجد علاج شاف يعيد للمريض ذاكرته، ولكن العلاج المتاح يعطَى للمحافظة على استقرار وضع المريض لأكبر مدة ممكنة، أي للإبطاء من تفاقم المرض، وهذا ما تحرص عليه الجمعية السعودية الخيرية لمرضى الزهايمر التي أدركت في وقت مبكر من عملها أهمية رفع مستوى الوعي العام بهذا المرض عبر تفعيل برامج تثقيف شرائح المجتمع المختلفة به معتمدة على مختلف وسائل الإعلام والاتصالات الممكنة، وتوفير الدعم والمساندة للمرضى، وتحسين المستوى الصحي والمعيشي لهم، مع تقديم الدعم والمشورة لعائلات المصابين ومَن يقوم برعايتهم، والعمل على تشكيل حلقة وصل بين عائلات المصابين من جهة، ومقدمي الرعاية من المراكز المتخصصة من جهة أخرى.ولعل ما لفت نظري إلى برامج الجمعية ذلك التعاون الفعال والمثمر مع الجهات الحكومية المختصة والمستشفيات والمراكز ذات العلاقة من أجل تحسين وتطوير مستوى الخدمات الطبية المساندة والرعاية المنزلية لمرضى الزهايمر، فضلا عن حرصها على دعم الأبحاث والدراسات المتعلقة بالمرض، وتأسيس قاعدة بياناتية ومعلوماتية وإحصائية لكل ما يتعلق بالمرض، والمساهمة في تطوير وتنمية مهارات العاملين في مجال مواجهة المرض.ولا أنكر أنني أحسست بالطمأنينة والراحة عندما عرفت أنه من بين حزمة الجهود التي تبذلها الجمعية توجُّهها لإرساء القواعد التأسيسية لإنشاء أول دار تمريض متخصصة لمرضى الزهايمر، ونادٍ صحي واجتماعي للمرضى. وهذه خطوة تشير إلى النظرة الشاملة في تأمين كل احتياجات المرضى، وما يسهم في تخفيف معاناتهم.
أن تُضرب علاقات المملكة العربية السعودية، وتغامر بعلاقاتها الدبلوماسية مع حلفائها من الدول المؤثرة في المنطقة والعالم، هو ما يريده الأعداء، ويعمل عليه المتربصون ليل نهار، وبشتى الطرق. فمنذ الملك عبدالعزيز - طيب الله ثراه - وسياسة السعودية واضحة المعالم، محددة الأهداف، متفاعلة مع العالم الخارجي، مراعية للأعراف الدبلوماسية في سلمها وحربها. ورغم ما واجهه المؤسس من ظروف الحرب العالمية الأولى أثناء توحيده البلاد، والضغوط من قِبل الدول الكبرى، إلا أنه تمكن بدبلوماسيته من احتواء المواقف التي كانت ضد السعودية بتوقيع اتفاقيات مع الجانب البريطاني، مع عدم إغفاله دعم الوحدة العربية، وتوظيف ثقل السعودية في ذلك، وصولاً إلى اللقاء المشهور بين الملك عبدالعزيز والرئيس الأمريكي روزفلت، ذلك اللقاء الذي دشن لمرحلة جديدة من العلاقات الدبلوماسية المتكافئة مع الحلفاء.واستكمل أبناء المؤسس السير على خطاه ابتداء بحقبة الملك سعود التي لم تكن بعيدة عن الصراعات الإقليمية والعالمية؛ فقام بتعزيز دور السعودية الخارجي من خلال ولي عهده آنذاك الملك فيصل - وكلاهما نشأ تحت بصر وسمع المؤسس- فوقفا مع العرب في قضاياهم المصيرية إبان العدوان الثلاثي. وبالرغم من التبعات التي لحقت بالبلاد إلا أنها استطاعت تجاوزها بفضل دبلوماسيتها المتوازنة، ونواياها الحسنة تجاه قضايا الأمة، وعلى رأسها قضيتها الأم (قضية فلسطين).وفي عهد الملك خالد قوي دور السعودية على الساحة الدولية، وحرصت على الاضطلاع بدورها الأخلاقي، ومد يد العون للأشقاء والأصدقاء، والنأي بالنفس عن التدخل في شؤون الآخرين. لتأتي دبلوماسية الملك فهد والملك عبدالله مؤكدة نبذ الصراعات، واستثمار قوتها وعلاقاتها للوقوف مع دول الجوار في أزماتها كما في اتفاق الطائف، وتحرير الكويت، ومشكلة البحرين، وليس انتهاء بالوقوف مع مصر العروبة وحفظ استقرارها.ليشرق عهد جديد من الدبلوماسية المحنكة على يد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز. ولا غرو في ذلك؛ فسلمان الحزم قد تخرَّج في مدرسة والده، وخبر دهاليز السياسة بجميع أبعادها ومتغيراتها، ويتكئ في ذلك على إرث كبير من الخبرة عبر تقلده العديد من المناصب وصولاً إلى العرش، ومن خلال رئاسته وتأسيسه اللجان التي تعمل على دعم المنكوبين والشهداء، وإغاثة الملهوفين والمضطهدين في شتى بقاع العالم؛ وهو ما جعل السعودية تحظى باحترام الجميع.ويسند سلمان الحزم ويعينه في تطوير دبلوماسية السعودية ولي عهده محمد العزم الذي ينطبق عليه قول الشاعر:وإذا كانت النفوس كبارا ** تعبت في مرادها الأجسامهذا الرجل الذي حمل همَّ وطنه، ولا يزال يعمل على تحديث السعودية اجتماعيًّا واقتصاديًّا وسياسيًّا على جميع الأصعدة؛ لتكون قوية متماسكة داخليًّا؛ وبالتالي تكون مؤثرة في قراراتها الخارجية؛ ولتكون علاقاتها مع الدول الكبرى علاقة الند للند.ولا عجب في ذلك؛ فقد صُنع ولي العهد على عين أبيه، واكتسب منه القوة والصرامة في اتخاذ القرارات من خلال مواقفه العربية الأصيلة والإنسانية التي تنم عن دبلوماسية عميقة، قرأ من خلالها المشهد، وتنبأ بالأخطار المحدقة بالأمة وهويتها؛ فوقف ضد المد الإيراني بالمنطقة، ولبى نداء اليمن لتخليصه من شر العصابات الحوثية.كل هذه المواقف المشرفة أثرت في دبلوماسية ولي العهد، ووسعت آفاقه، وأكسبته بُعد النظر؛ ليجعل من السعودية نموذجًا يحتذى، ولتتبوأ السعودية على يديه مصاف الدول الكبرى المؤثرة في قرارات العالم.وأخيرًا يحق لنا أن نفخر نحن السعوديين بقائد هذه الأمة الملك سلمان وولي عهده؛ فبهما ازداد وهج الدبلوماسية السعودية التي وظفت موقعها الاستراتيجي ومكانتها الاقتصادية في مصالح شعبها، والوطن العربي والإسلامي؛ وذلك بفضل علاقاتها مع حلفائها من أجل تحقيق مطلب السلام العالمي، وبناء الحضارة الإنسانية عمومًا.وكلما حاك الأعداء والمتربصون المؤامرات من أجل تحجيم سياسة السعودية الخارجية عادت السعودية أشد صلابة، وخرجت أقوى عودًا من أزماتهم المفتعلة. فبالتماسك الداخلي وبالسياسة الخارجية التي ترتكز على تعاليم الدين، وتتصف بالحكمة والهدوء في عصر يموج بالتحولات، ستتكسر أمواج كل المؤامرات على صخور شواطئ هذه البلاد الشامخة.
جهود هيئة السياحة برئاسة سمو الأمير سلطان بن سلمان في تحسين خدمات المقاصد السياحية في البلد تُذكر فتُشكر.. إذ إن الجميع يعاني من وضع استراحات الطرق السريعة ومحطات الخدمات البترولية، وأولهم الحاج والمعتمر، ثم المواطن الذي يجد معاناة فائقة خلال تنقلاته برًّا من جنوبها للشمال بسبب رداءة الخدمة، وسوء نظافة المصليات والمساجد ودورات المياه الملحقة بالاستراحات.وربما ملاحظات أخرى تتعلق بصحة البيئة وسلامة الغذاء بالمقاهي والمطاعم بطول الطرق السريعة والاستراحات لبُعدها عن الرقابة.ويأتي الوضع أكثر تحسنًا وتطورًا بين الشرق والغرب.. إذ إن شركات الخدمات البترولية الجديدة التي ما فتئت تنتشر داخل المدن وبعض الطرق السريعة (تبيض الوجه).. لائقة فعلاً بالسعودية ومكانتها الاقتصادية.. محطات حديثة شهيرة، نرغب في أن تُعنى بالخدمة والنظافة والإدارة الاحترافية.. ونرجو منها ألا تتراجع باستقدام عمالة برواتب زهيدة، تنعكس تاليًا على الناتج النهائي للمستفيد..لقد بدأت تُستخدم بهذه المحطات أجهزة نقاط البيع بدل البيع النقدي.. إلى جانب توافر أجهزة الصرف الآلي، والمقاهي والمطاعم على مدار الساعة.ما يستوقف مستخدمي الطرق ملاحظة إغلاق المحطات وإطفاء التيار الكهربي عنها مع دخول أوقات الصلاة.. وهذا نظام البلد لا مساس به. ولكن الله يعين المسافرين الذين ينتظرون في سياراتهم ربما أكثر من ساعة في الحر والغبار حتى تفتح المحال، ثم يُعاد تشغيل مضخات الوقود.. قد يكون منهم المريض، الطفل والعاجز، وربما غير المسلم.. فغالبًا يجوز للمسافر الجمع والقصر للفروض المكتوبة.فبما أن الجهات الحكومية قد استطاعت أن تتشارك في توفير الخدمات للمحطات، منها الأمن وخدمات الإنترنت والكهرباء على الطرق السريعة وفي المدن بمستوى عال، وبما أنه قد تيسر أيضًا استقطاب شركات على قدر كبير من السمعة والمهنية، فتجاوبت المصارف بتركيب أجهزة الصرافات الآلية.. فلن يتبقى سوى التوسع بتوفير وتشغيل مضخات وقود ذاتية الخدمة.. تكون مستقلة نسبيًّا عن المضخات اليدوية، حالها حال الصرافات الآلية التي تعمل على مدار الساعة، ولا تتأثر (مع الصيانة والإشراف) بمواقيت عمل معينة.. وهذه أساسًا متوافرة في محطات الخدمات بمعظم دول العالم. أتوقع بهذا سوف تُسد الكثير من الذرائع؛ إذ يمكن التوفيق بكل سهولة ويُسر بين قفل المحطة وقت الصلاة مع عدم تعليق مصالح المسافرين ومستخدمي الطرق أوقات الصلاة.نحن بلد مسلم وشعب متدين بالفطرة، كما أن هوية وسمت الدولة "شرعي" بلا منازع..نحن نحب أن نتطور وننتقل فعليًّا لمصاف دول الدرجة الأولى بقيمنا وهويتنا المطورة نفسها..إن معظم التعاملات البنكية والخدمات الطبية والنقل، وحتى المستحضرات الصحية، أصبحت من خلال مكائن خدمة ذاتية.لذا نحن نتوق إلى تجاوب سريع من جهات الاختصاص لتعزيز هذه المبادرة.إن من أولى قيم هذا البلد الكريم (المروءة)، ورعاية مصالح وحقوق العباد بهوية سعودية نقية.إذن، من الإحسان بمكان استمرار خدمة العباد من خلال أجهزة ومضخات بيع ذاتي في جميع محطات الخدمات البترولية.
دائمًا ما يقال إن الفكرة هي حجر الزاوية في العمل، وهي نواة الانطلاق.. وأغلب المشاريع الناجحة تبدأ كفكرة، ثم تتطور حتى تصبح مشروعًا. بعض الأفكار أصبحت مشاريع عالمية، بل تطورت حتى أصبحت شركات تتصدر قائمة الشركات العالمية.. والأمثلة في ذلك كثيرة.نجاح تلك الأفكار ليس لأن الفكرة خلاقة وحدها، بل واكبها تطبيق وتنفيذ صحيح، أسهم بشكل كبير في تطور الفكرة ونجاحها؛ لذلك فإن الأفكار الرائعة قد يتم قتلها؛ لأن هناك مَن طبقها بشكل بدائي، وتعامل معها بطريقة سطحية، ولم يفكر كيف يجعل من هذه الفكرة أو تلك خارطة طريق؛ لتصبح مشروعًا مستقلاً بذاته، يتطور ويكبر ويستمر؛ لأن أي فكرة لا تصبح قائمة بذاتها ناجحة بأدواتها وقابلة للتطوير.. فلا شك أن ذلك يعني أنها ستموت اليوم أو غدًا.في الرياضة لدينا الكثير من المبادرات التي من الممكن أن تصبح مشاريع عمل وطنية، وواجهة حضارية للرياضة السعودية، وملتقى سنويًّا، يجتمع فيه الرياضيون كافة من جميع أنحاء العالم.. ولكن - للأسف - طُبقت بشكل بدائي جدًّا؛ فلم نجد لها تأثيرًا ولا أثرًا ولا تفاعلاً، وكأنها عمل روتيني، لا مجال فيه للإبداع. وعلى سبيل المثال: جوائز الجولات لأفضل لاعب وجمهور ومدرب، وجائزة الحضور الجماهيري، وغيرها من أفكار الجوائز.. أعتقد أنها فكرة ممتازة، ولكن تم التعامل معها بشكل سطحي لا احترافي، بل طريقة تنفيذها جعلت منها فكرة سيئة جدًّا.في عام 2007م قامت صحيفة الرياضية بإعلان إنشاء جائزة الرياضية للتميز الرياضي. أتذكر في ذلك الوقت كنت حينها مديرًا لتحرير صحيفة الرياضية والأمين العام للجائزة. وأتذكر أن هناك مَن راهن على فشل الفكرة من داخل الصحيفة وخارجها، ولكن بدأنا أول سنة، وقدمنا حفلاً يليق بذلك الزمن كأول حفل جوائز رياضية للرياضة السعودية، وكانت قيمة الجوائز لا تتعدى 300 ألف ريال، ولكن بعدها بسنة وصلت قيمة الجوائز لأكثر من مليون ريال سنويًّا، توزع في حفل يصرف عليه أكثر من ثلاثة ملايين ريال من دون الجوائز، وعلى أعلى مستوى، وبحضور فِرق فنية عالمية وشخصيات ولاعبين عالميين.. ليس هذا فقط بل إن صحيفة الرياضية في ذلك الوقت لم تكن تصرف ريالاً واحدًا على كل ذلك. وللتاريخ، لم يكن يعمل في هذه الجائزة بشكل يومي إلا شخصان: رئيس التحرير سعد المهدي، وكاتب هذا المقال الأمين العام للجائزة. وقبل الجائزة بثلاثة أشهر كنت أعمل 15 ساعة في اليوم للوصول لحفل ليس فيه خطأ يشوه العمل، وينعكس سلبًا على المؤسسة الإعلامية التي أعمل بها، أو على الرياضة السعودية بشكل عام، ولكن – للأسف - بعد 7 سنوات من النجاح جاء مَن قتل هذا العمل لأسباب أعرفها، ولا أريد الخوض فيها. لا أقول ذلك اليوم لأمدح نفسي، ولكن أقدم مثالاً لعمل قام على أشخاص، ونجح، فكيف بمبادرات تقوم عليها هيئات ومؤسسات ولا تنجح.لدينا الكثير، ونستطيع أن نقدم الأفضل، ولكن علينا أن نفكر ألف مرة مَن سينفذ؟ وكيف سيبدع ويطور؟
ما إن تنفض شوارعنا غبار أحد مشاريع الطرق (احفر وادفن) حتى يبدأ مشروع حفر جديد! ولا تسأل عن حال أصحاب المحال التجارية التي يمر أمامها أحد هذه المشاريع القاتلة الذي قد يأخذ بخناقها حتى تلفظ أنفاسها!صاحب المحل التجاري قد يستمر في دفع إيجار المحل ورواتب العمال ورسوم إقاماتهم ورخص البلدية، في حين يكون محله معطلاً أو شبه معطل أشهرًا، وربما سنوات؛ بسبب وجود حواجز أسمنتية، أو مرور خندق لأحد مشاريع الطرق!!هل تملك وزارة التجارة من الأنظمة والقوانين ما يمكِّنها من توفير الحماية لأصحاب المحال التجارية الذين صرفوا عليها مبالغ طائلة، وبذلوا فيها الجهود؟! ولماذا لا يتم التنسيق مع مُلاكها قبل البدء بمشاريع الطرق، وإشعارهم بتفاصيل المشروع ومدته؛ ليأخذوا الاحتياطات التي من شأنها التقليل من الآثار السلبية للمشروع؟!مع انطلاق رؤية ٢٠٣٠ نأمل بأن تبلور الجهات المسؤولة عن هذه المعضلة حلاً يحفظ لأصحاب المتاجر حقوقهم التي قد تذروها الرياح في معمعة مشروع طريق، يقوم عليه منفِّذ كسول أو فاشل! ويكون ضحيته مشاريع عدة!!
اشتقت لصحيفة "سبق" وقرائها بعد غياب لفترة بسبب ظروف خاصة. وعندما نتحدث عن الغياب والعودة سيخطر بأذهان العشاق جميعًا الغياب الكبير لعميد الأندية السعودية، وما هو السر وراء هذه الكارثة التاريخية في تاريخ الاتحاد؟.. البعض ذهب لإلقاء اللوم كاملاً على إدارة الخلوق (نواف المقيرن)، وكذلك بيكاسو النمور2 (خميس الزهراني) الذي كان هو المسؤول الأول عن التعاقدات الحالية للنادي. فيما ذهب البعض الآخر لتحميل الإدارة أيضًا أسباب تردي النتائج بسبب استغنائها عن المدرب الداهية التشيلي (خوسيه لويس سييرا) المدير الفني السابق لنادي الاتحاد، ومن ثم الاستعانة بالمدرب الأرجنتيني (رامون دياز) الذي لم يلامس تطلعات الجماهير الوفية التي ظلت – وما زالت - تساند وتقف خلف فريقها رغم التراجع الفني والنزيف النقطي الكبير، واستمرار التفريط في النقاط حتى باتت الحصيلة نقطتين فقط من تعادلين وسبع خسائر. ويظل السؤال حتى الآن: ما هو سر الغياب؟!!هناك من ذهب لإلقاء اللوم على اللاعبين أنفسهم، وأنهم لم يستشعروا قيمة القميص الذي تم التوقيع معهم لأجل تمثيله، وأنهم لم يقدموا ما يُرضي هذه الجماهير العاشقة. عشرات الصور واللقطات التي أظهرت مشاعر الألم والحزن: فكم من شيخ تألم، وكم من شاب صرخ، وكم من عائلة غادرت أسوار المدرجات تكسوها ملامح الحزن والوجع، وكم من طفل بكى وتأثر وانهمرت عيناه بالدموع حزنًا كما تنهمر أمطار الشتاء.. عشرات الصور تناقلتها وسائل التواصل الاجتماعي عن هذا الحال الأليم، ويظل السؤال حائرًا بلا إجابة!! فيما ذهب البعض إلى أن الأمر سوء طالع وعدم توفيق، وأن الحظ بات يمد لسانه في وجه كل ما هو أصفر وأسود.. وانسحب آخرون من الحضور للمدرجات، وباتوا يرددون في أنفسهم: "الوعد الموسم القادم.. مباريات الظهيرة أو العصر". وقد بلغ التشاؤم مبلغه حتى تأكدت القناعة بأن عميد آسيا وسيدها سيهبط لدوري المظاليم.. فيما ذهب البعض لوجود مؤامرة تحاك ضد الاتحاد، وذهبت ظنونهم هنا وهناك، حتى استشرت نظرية المؤامرة بداخلهم، وبات البعض متيقنًا بأن الخطة لن تنتهي إلا بالهبوط الأكيد.ويظل السؤال يتكرر: أين أنت يا عميد؟.. وما هو سر الاتحاد؟!!هجمة.. مرتدة!!الحقيقة المؤكدة أن هناك قصورًا وخللاً إداريًّا، ليس في التعاقدات الفنية مع المدرب واللاعبين الأجانب؛ لأنني متيقن أن الاتحاد سر نجاح أي لاعب مغمور؛ فمن تم المتعاقد معهم ليسوا سيئين لهذا الحد الذي يجعل من الفريق قابعًا بالمؤخرة؛ والدليل انخفاض مستويات الجميع، بمن فيهم أفضل محترف أجنبي موسم 2017 التشيلى (كارلوس فيلانويفا).. وهذا دليل ضعف التهيئة النفسية والإدارية، إضافة لضعف الجهاز اللياقي. ولن يقبل الجمهور الانتظار للشتوية؛ لذلك يجب ألا يتم مجاملة أي لاعب متخاذل على حساب أي لاعب جاهز. والحل السريع أن تُمنح الفرصة لمن لديهم الرغبة في القتالية حتى لو كان لاعبًا محليًّا، ولو تطلب الأمر أن يتم ركن جميع اللاعبين المحترفين الأجانب على دكة الاحتياط؛ لأن تاريخ العميد لا يتحمل المزيد من العبث بين أقدام أنصاف لاعبين لا يحترمون هذا القميص..العميد باختصار يحتاج لإعادة التعاقد مع الروح، والقتالية، والانتماء لهذا النمر التسعيني الذي روض آسيا شرقها وغربها بين أقدامه..شخصيًّا أتوقع أن يكرر الاتحاد تحقيق اللقب الأغلى (كأس خادم الحرمين الشريفين) لهذا الموسم، وسيكون له كلمة في دوري أبطال آسيا، شرط أن تكون الروح حاضرة، ولا غير ذلك، وعندها سنردد: "عدت يا عميد.. والعود أحمد".
الرسام الهولندي البارع "فان جوخ" حين أهدى عشيقته أذنيه اللتين قطعهما بمحض إرادته فإن ذلك يأتي احتجاجًا على الفقر المدقع الذي كان يعيشه، وتعبيرًا عن الحب الذي يهيم به. هذا الفعل الجنوني أصاب حبيبته بالاندهاش، ولم تلتفت إليه، وتركته وحيدًا. هذا الفنان الذي لفت انتباه أبرع النقاد الفنيين بلوحاته الساحرة والفارهة ما كان يحلم بأن واحدة من اللوحات التي رسمها بريشته سيصل ثمنها إلى مئات الملايين، وقد مات بائسًا فقيرًا ومتهمًا بالجنون.. هكذا فعل به الفقر.وقتها لم يكن‏ لمواقع التواصل الاجتماعي وجود على عكس أصحاب الحظوظ الجيدة في الفترة الراهنة. مثلاً العجوز البرازيلي (ريموند) عاش معظم حياته فقيرًا ومشردًا حتى وصل عمره إلى 77 عامًا، قضاها متسكعًا في شوارع مدينة برازيليا، يفترش الأرض، ويلتحف السماء. فقط يمارس النظر في سحنات العابرين؛ ليكتب نصوصًا أدبية مدهشة وهو قاعد على الرصيف. تلك القصاصات المحتوية على نصوص شعرية وسردية كانت السلوى له، والسعادة التي يحاول جلبها لنفسه. والأجمل عندما يجد من يستلمها دون تأفف؛ والسبب أن غالبية المارة لا يأبهون بما يكتب، ولا يهمهم ذلك، ولم تستوقفهم تلك الإبداعات التي ينثرها كالورود الزاهية عدا صحفية واحدة، تسمى "شالا"، حرصت على أن تنشر قصة بؤسه وفقره وبعض نصوصه الشعرية على مواقع التواصل؛ لتنال إعجاب الكثيرين؛ فشكلت منعطفًا مهمًّا في حياته؛ لينتقل من حياة التشرد والفقر والأمراض والانطواء إلى كاتب محترف بعد أن تبنت دار نشر شهيرة جمع ونشر كتاباته في محتوى واحد مقابل مبلغ مادي مُجزٍ؛ ليواصل كتاباته الأدبية في مناخ هادئ. هنا ندرك أن الفقر مهلكة بل مقبرة لكثير من المبدعين، وأن الإنسانية ‏العظيمة إذا تجلت في شخص ما تصبح نافذة نحو الجمال والبهاء.. فها هي شالا قدمت عملاً بسيطًا، يتمثل في نشر نصوص شعرية للكاتب العجوز ذاته، مع سرد موجز لقصة حياته؛ لتصل عن طريق الشبكة العنكبوتية إلى المجتمع الأوسع والمحيط الأكبر، وتنهال عبارات الثناء والإعجاب على الأديب، وأيضًا على شالا التي فاضت إنسانية.نستطيع القول إن أي فرد منا يستطيع أن يقوم بمثل هذا العمل متى امتلأ إنسانية.. ولربما هناك أشخاص مثل هذا البائس يعيشون بيننا، ولم يدُرْ في بالنا مساعدتهم ولو بالقليل.السؤال الأهم: هل مناهجنا الدراسية اهتمت بترسيخ مثل هذه المهارة؟ أم أنها مزروعة في قلوب البعض، ومفقودة لدى آخرين؟لكِ التقدير يا وسائل التواصل متى ما أحسنا استخدامك؛ فأنت بريئة مما تلوثه بعض الأصابع صباح مساء بكتابات تأنف النفس من قبولها.. إنها التربية.. نعم التربية الصالحة.وفي المقابل نشرت عندنا وسائل التواصل مقاطع للعم "ابن كرمان"، وهو عجوز يعيش في الساحل التهامي، وكان المصورون لتلك المقاطع يسعون إلى رفع أرصدتهم الرقمية في السناب.. ليأتي أحدهم متزعمًا العناية به، وهو في الواقع يسير في السياق ذاته بهدف استخدام المقاطع التي يصورها لـ"ابن كرمان" لصالحه، بل يخطط لما هو أبعد بإنشاء قناة لهما.لا شك في أن الوضع يختلف تمامًا بين شالا التي قدمت خدمة إنسانية، انتزعت هذا الأديب من العزلة بتعريف الناس بنتاجه الإبداعي، وهؤلاء الذين يصورون مقاطع لرجل بسيط وأصيل، يتحدث بعبارات ذاعت في الأوساط الشبابية.
(مقاعدهم على الأرض، قلوبهم على السماء)كانت الأجواء رائعة والليل يرخي سدوله على الرياض، في ليلة من ليالي تشرين الساحرة.عندما خرج نايف براك من منزله قبيل التاسعة وهو يفكر بطفله الذي يعاني من حمى طارئة؛ غير أن هناك أمراً آخر كان يشغل ذهنه وهو ينطلق إلى سهرة مختلفة تمتد حتى الشروق.تأكد الأب من إحكام غطاء كوب قهوته الكوستاريكية الخاصة، وربط حزام الأمان متجهاً إلى المركز الإقليمي للمراقبة الجوية في مطار الملك خالد، وحينما وصل كانت الساعة تشير إلى العاشرة إلا ربع.لم يكن الواصل الوحيد؛ فقد جاء في نفس التوقيت 22 مراقباً جوياً دلفوا إلى صالة العمليات مثل فريق يدخل الميدان، لكن مباراتهم مدتها 8 ساعات وملعبهم الفضاء؛ حيث لا مجال على الإطلاق لمخالفة عابرة أو تمريرة خاطئة.أخذ المراقبون الجويون مواقعهم.. مقاعدهم على الأرض وقلوبهم على السماء، وكان من نصيب "نايف" العملُ في الجزء الشمالي من الأجواء السعودية، وبينما هو يلملم أفكاره على الكرسي الدافئ؛ كانت سحابة نشطة تمتد بين تبوك وعرعر باتجاه الجنوب الشرقي، على ارتفاعات شاهقة.أدرك نايف من طلبات الطيارين المتلاحقة، أن هذا الحزام الركامي سوف يؤثر على سلاسة الحركة الجوية مما يضطر الطائرات لتغيير اتجاهاتها وارتفاعاتها؛ الأمر الذي يتطلب تركيزاً أدق وتفكيراً أعمق.طبعاً لا يعلم المسافرون على رحلة الخطوط الأردنية المتجهة من عمان إلى بانكوك شيئاً عن الجهد الذي بذله المراقب الجوي لتوفير ارتفاع آمن وهم يعبرون سماء القريات، ولا يعرف ركاب الخطوط المصرية القادمة من غوانزو إلى القاهرة شيئاً عن المناورات الطويلة التي قام بها طاقم القيادة للالتفاف حول السحب، ولا الجهد الذهني الذي قام به المراقب الجوي مع الكثير من الكلام الذي لا يشبه الكلام.الأمر نفسه ينطبق على ركاب طائرة الخطوط الإماراتية المتجهة من سرقسطة إلى دبي، والاتحاد المتجهة من أبو ظبي إلى مدريد، والمغربية المتجهة من الدوحة إلى كازا، وغيرها الكثير من الطائرات التي تذرع السماء بين مدن الأرض.لا يتخيل أحد التفاصيل المجهدة لسهرة صاخبة مع سحابة بعيدة، ولا يدرك معظم الناس معنى أن تكون جالساً في الرياض وتتحدث مع طيارين ينتمون لدول كثيرة وهم فوق السحاب يعبرون أجواء رفحاء والجوف وطريف حتى البحر الأحمر، مستشعراً الدور الذي تسهم به ضمن منظومة الطيران التي تعمل على تأمين سلامة المسافرين.مواقف يومية لا تنتهي، وقصص متكررة متجددة، يظل معها الالتزام بالسلامة مبدأ لا يمكن السهو عنه ولو لحظة.ينتهي دوام نايف ويعود إلى منزله والشمس تملأ الفضاء؛ حيث تنتظره تفاصيل أخرى مع سحابة أمل بأن يمُن الله على صغيره بالشفاء.
علاقة المشابهة التي تجمع لفظتيْ الوحدة والتوحيد في الشكل والمضمون علاقةٌ محفزة؛ لسبر أغوارهما وكشف الاستحقاقات المترتبة عليهما؛ خاصة إذا تعلق الأمر بهذا الوطن المملكة العربية السعودية؛ فمصطلح الوحدة قديم قِدَم الإنسانية، ومنه وحدة الكون وما قيل في ذلك من حقائق وفرضيات. والثقافة الأرسطية القديمة تناولت الوحدة، وجعلت مشاركة مجتمع من البشرية في حدود المكان والتوجهات مفهوماً لها؛ ناهيك عن تأصيل الشرع الحنيف للوحدة في القرآن والسنة، في قوله تعالى: {واعتصموا بحبل الله}، وقول النبي الكريم: (يد الله مع الجماعة)، فضلاً عن أقوال السلف الصالح في فضيلة اجتماع الكلمة.والمتأمل في مصطلح الوحدة يجد أن هذا اللفظ إذا ما أُطلق في وطننا العزيز؛ فإنه ينصرف مباشرةً نحو الوحدة الوطنية، وتحصين الوطن داخلياً ضد أي مطامع خارجية.. وما أحوجنا اليوم إلى ذلك في ظل تربص الأعداء بنا الدوائر؛ بيْد أن ما لمسه الوطن ويلمسه من نسيج هذا المجتمع المبارك فرادى ومجموعات من وقوفهم تحت أمر هذا الوطن، ورهن إشارة قادته في كل حالاته؛ لهو دليل واضح على السمو والوفاء. حالة الوفاء هذه تذكرني بقول الشاعر علي دغريري:وطني ترابك في سواد نواظري كحلي* ومور العاصفات عبيريأهواك ممطور الجهات ومجدبا* أهواك في الأرجاء لفح هجيروهذه الوحدة الوطنية كانت من أسباب ومسببات توحيد المملكة ولمّ شتاتها على يد قائدها الهُمام الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود طيب الله ثراه. وسار على نهجه من بعده قادة هذه البلاد الشامخة، وصولاً إلى عهد الحزم والعزم عهد الملك سلمان بن عبدالعزيز، هذا الملك القدوة في حب هذا الوطن شيّد في قلوب شعبه قصوراً من الانتماء والحب لتراب هذا الكيان العظيم.فبنفاذ بصيرة ملك الحزم والعزم، وبحنكة ولي عهده الأمين؛ استطاع الوطن تجاوز الصعاب، والوصول إلى مرافئ الأمان، يحوطهم شعب آمن بمقومات الوطنية الحقة، من سلامة المعتقد، وطاعة ولاة الأمر، وتقاسم الشراكة في الحفاظ على أمن ومكتسبات هذا الوطن، ونشر ثقافة التسامح وإشاعة المحبة؛ ليبادل قادة هذا الوطن الشعب حباً بحب، وعطاء بعطاء، بتأصيل مبدأ سياسة الباب المفتوح، وتوفير الحياة الاقتصادية الجيدة، والعمل على التنمية المستدامة، واستثمار الوطن في أفراده تعليماً وابتعاثاً؛ لنصل في النهاية إلى قطاف ثمرات هذه الوحدة الوطنية التي أدت إلى حماية الأمن القومي للوطن وتوطيد أركانه، وتقوية وشائج المجتمع من خلال العناية بالفرد؛ فضلاً عن إخافة وإغاظة العدو باجتماعنا، والقضاء على العصبية والعنصرية والطائفية.وما دامت الوحدة الوطنية، من أعز مكتسبات هذا الوطن؛ فلا أغلى من المحافظة عليها وتعزيزها؛ لتحقيق مبتغانا من التطوير والتحديث؛ في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وولي عهده الطموح الأمير محمد بن سلمان آل سعود حفظهما الله.
تسع مباريات لعبها نادي الاتحاد في مسابقة دوري كأس الأمير محمد بن سلمان، كانت حصيلتها تعادلين فقط، وسبع خسائر، آخرها من الفيحاء. وهو رقم لا يليق بتاريخ اسم وجماهير نادٍ عريق كالاتحاد الذي كان من قبل ملء السمع والبصر.. وهو ما جعل محبيه يتساءلون إلى أين أيها العميد العريق المبجل.. أيها التاريخ المنير المؤزر.. يا من ملكت أفئدة العشاق، وفاض الحب في الأعماق لك، وزاد الشوق في الأحداق وانكشف..!!الاتحاد بات يسير بلاعبيه الحاليين "محليين ومحترفين" إلى الدرجة الأولى، وإن كان دون ذلك خرط القتاد؛ فكيف يسقط نادٍ خلفه مدرج عظيم، سيكون لهم حضور يهز المدرجات والملعب في قادم المباريات.. إلا أن النتائج الحالية لا تبشر بخير كما يراها المتابع العادي والنقاد الرياضيون؛ فالتعويض في الجولات السبع الأخيرة يكون للعامل النفسي فيها دور كبير..!! أعتقد أن على إدارة النادي والجهاز الفني إخراج اللاعبين الحاليين من مأزق الإحباط بتغيير ثلثي الأسماء الحالية، وإدخال لاعبين من درجتَي الأولمبي والشباب، يملكون الحماس والروح الاتحادية المعروفة، والاعتماد عليهم مهما كلف الأمر، وذلك بتغيير بعض الأسماء، مثل السميري والمزيعل وفهد المولد ومنصور الحربي ومعاذ وجوناس والأحمدي وأحمد عسيري وبيزتيش.. فهؤلاء اللاعبون لم يوفَّق معهم الفريق، ولم يخرج منهم سوى بنقطتين..!!التفريط في أول ثلاث مباريات زاد مع مرور الوقت من صعوبة ما تلاها من جولات؛ ما جعل العامل النفسي يطغى على الجانب اللياقي والجهد البدني المـبذول من اللاعبين، والجُمل التكتيكية من المدرب الكرواتي بيليتش الذي أتى للاتحاد في منتصف الدوري، وأصبح بعض اللاعبين أكثر ارتكابًا للأخطاء الفادحة، فضلاً عن التردد في المبادرة بالتسديد على مرمى الفريق المقابل باستثناء الأحمدي..!! الاتحاد إلى الأولى ما لم ينتشل مسيِّروه حالة الإحباط التي تعصف بالفريق للحد الذي بات كثير منهم يصدق أن أسباب الخسائر "دعوه مظلوم"، وكأن الاتحاد ظالم كما يصوره الواهمون، يسري الظلم في عروقه، في حين أن سبب الإخفاق الاعتماد على لاعبين لا يملكون الموهبة الحقيقية وأساسيات كرة القدم الحديثة؛ لذا لا بد من تغيير جلد الفريق بلاعبين شباب، لا يزال في جعبتهم الكثير من الطموحات والأهداف لتحقيقها في عالم كرة القدم من بوابة العميد..!!
قبل ثلاثين عامًا كانت المطارات مجرد صالة انتظار، تحمل الكآبة والملل، ولا يمكن التخلص من هذه الأجواء إلا بالصبر والتحمل، أو بتسلية ذاتية يحملها معه المسافر، ربما كتاب أو غيره. أما الأطفال فلا مكان لهم بتاتًا للترويح في هذه المواقع. ويذكر أحد كبار السن أنه سافر قبل 35 عامًا للكثير من الدول، ولم يجد أي وسيلة ترفيه واحدة، وربما يوجد بعض البوفيهات الصغيرة التي تقدم المشروبات، ولا غير ذلك.حاليًا مع التطور الحاصل، والنقلة الكبيرة للكثير من الدول، وما صاحبها من فكر تسويقي، تحولت المطارات إلى مواقع تدر مدخولات كبيرة على الدولة بعد أن كانت ترهق الخزانة العامة. وتشير التقديرات إلى أن السوق الحرة في مطار دبي الدولي حققت مداخيل تجاوزت 1.6 مليار دولار عام 2014. وللحق، بعض المطارات تحولت بسبب ضخامة الأسواق الملحقة بها إلى مجمعات تجارية يتبعها مطار، وليس العكس. ويوجد الكثير من الناس عندما يرغبون في السفر يذهبون باكرًا، ربما قبل موعد إقلاع الطائرة بأربع أو خمس ساعات؛ وذلك بقصد التسوق. وهناك فئة من الناس لا يتسوقون إلا من مطار الدولة التي يسافرون إليها إذا كانت مشهورة بضخامة المطار ومجمعاته بسبب تنوع البضائع، ورخص أسعارها، وضمان الجودة التي تستطيع الحصول عليها.بالتأكيد إن هذه النقلة في المطارات، وما صاحبها من تنوع في البضائع والمطاعم والتسلية بشكل عام، لا تستطيع الدولة وحدها القيام بها. ولنا في العديد من المطارات العالمية أكبر دليل، مثل مطار هيثرو في لندن، ومطار تشانغي في سنغافورة، ومطار شيبول في أمستردام، ومطار هونغ كونغ الدولي؛ إذ يوجد تخصيص للمطارات من خلال الشراكة مع القطاع الخاص الذي يقوم بالتشغيل والإدارة والتطوير.. ويتحقق من ذلك العديد من المزايا المتمثلة في تنشيط هذا القطاع، وتحويله من عبء على الدولة إلى مصدر دخل قومي، خلاف الدور المهم المتمثل في جذب السياحة، وتشغيل الأيدي الوطنية، وتقليص البطالة.. وهو ما يتماشى مع رؤية السعودية 2030.واقع الحال لدينا في هذا الموضوع لا يزال يحبو بخطى بسيطة، ولكن بصيص الأمل موجود من خلال تجربة مطار الملك خالد الدولي؛ إذ تم إسناد مهام التشغيل والإدارة لشركة متخصصة، وهي خطوة جيدة، ولكن تحتاج إلى الدخول بقوة، والاطلاع على تجارب المطارات المتقدمة في هذا المجال؛ لنستطيع إضافة مصدر دخل مهم للبلد. ويمكن التنسيق في ذلك مع الجهات المحلية ذات العلاقة، مثل هيئة السياحة؛ لنتمكن من صناعة سياحة بفكر مختلف وجديد.الاهتمام بالمطارات خلاف أنه أصبح حاليًا يدار بفكر اقتصادي فإنه أيضًا يشير إلى تقدم الدولة وتطورها؛ لذلك لا بد من تدعيم هذه الصناعة؛ فهي في واقع الحال شأنها شـأن الشركات الأخرى، يتنافس بعضها مع بعض على نطـاق عالمي.. والبقـاء للأفـضل.سمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان أكد في حديث سابق أن هذه المنطقة ستكون أوروبا الجديدة؛ وهو ما يحتم تحويل مطاراتنا إلى وجهة عالمية، تستقطب المسافرين من جميع دول العالم.
تسير رؤية السعودية 2030 في الطريق المرسوم لها محققة تطلعات ولاة الأمر الطامحين إلى تطوير البلاد على المستويات كافة، وتقوية أركان الاقتصاد، والمحافظة على مكتسبات الوطن، وما حققه من منجزات تنموية خلال العقود الماضية يُشار لها بالبنان.ولعل الجولة التي قام بها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وسمو ولي عهده الأمين ـ حفظهما الله ـ على منطقتَيْ القصيم وحائل دليل جديد على النجاحات التي حققتها وتحققها الرؤية، الساعية إلى دعم مناطق السعودية بلا استثناء عبر تنفيذ حزمة من المشروعات التنموية والخدمية التي تحقق كل الآمال المرجوة. وأستطيع أن أصف الجولة بأنها جولة خير ونماء، يقودها قائد هذه البلاد من أجل الوطن والمواطن. وهذه الجولة تحمل رسالة بأن الغد سيكون أفضل من اليوم.تتذكرون معي عندما أعلن سمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان ملامح رؤية 2030، وبرامجها ومراحلها، وما تتطلع إليه من طموحات وآمال بإعادة صياغة اقتصاد السعودية برمته بعيدًا من مدخول النفط. وقال سموه إن الرؤية ستتبع آليات عمل مختلفة، تستشرف المستقبل بخطط مغايرة. عندها رأى البعض في الداخل والخارج أن الرؤية بالغت في تطلعاتها، وأنها تنشد المستحيل الذي من الصعب تحقيقه على أرض الواقع، وكان الجميع يتساءل باندهاش: كيف للمملكة أن تستغني عن دخل النفط في بناء اقتصاد قوي ومستدام؟ ولكن سمو ولي العهد لم يلتفت إلى مثل هذه الأقاويل، وواصل الليل بالنهار باذلاً الجهود المضنية لتحقيق ما وعد به. وما هي إلا شهور قليلة جدًّا حتى أعلن سموه حزمة مشاريع عملاقة، كانت ملء سمع وبصر العالم، على رأسها مشاريع البحر الأحمر، والقدية، ونيوم.والمتأمل في جولة خادم الحرمين في القصيم وحائل، وما شهدته من فعاليات وأرقام ومشاريع، يلحظ أن هذه الجولة تأتي امتدادًا لتطلعات رؤية 2030 التي وعدت بنقلة نوعية في كل منطقة من مناطق السعودية الـ13. وها هي القيادة الرشيدة توفي بما وعدت به، وتعلن مشاريع بقيمة تتجاوز 23 مليار ريال في القصيم وحائل وحدهما، في إشارة إلى أن سلسلة المشاريع التنموية ستستمر، وأنه في الغد قد نشهد تدشين مشاريع جديدة في مناطق أخرى، وبأرقام أكبر مما نسمعه اليوم.. هذه هي رؤية 2030.ما أؤمن به أن العالم كله يتابع اليوم عن كثب ما تقوم به السعودية من جهد كبير لتنمية اقتصادها؛ ليس لسبب سوى أن الدول الكبرى تأمل بأن تضخ المزيد من الاستثمارات في صورة مشاريع داخل السعودية. هذه الاستثمارات تبحث عن الاستقرار السياسي والأمان الاقتصادي، والأنظمة التجارية التي تضمن لها سلامة الاستثمارات. وهذه المزايا مجتمعة تتوافر في السعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي عهده الأمين. وهذا الأمر يدفعني إلى تعزيز النظرة التفاؤلية بأن اقتصاد السعودية مقبل على طفرة جديدة ونوعية، لا يقتصر تأثيرها الإيجابي على اقتصاد السعودية فحسب، وإنما على اقتصاد منطقة الخليج والشرق الأوسط.
منذ عقدَيْن من الزمان ونحن نعرف تحديات القطاع الصحي بالسعودية تحديدًا، التي يفترض بدء معالجتها منذ عام ٢٠١٤م مع تدشين برنامج التحول الوطني. وتتمثل التحديات في:- القوى العاملة. - الاستدامة المالية. - الحصول على الخدمة. - الجودة والسلامة. - التحول الرقمي.ومع مرور الزمن اتسعت الفجوة.. فأضحى الشق أكبر من الرقعة..!فما هي مستجدات القطاع الصحي بالحد الجنوبي كما يريد البعض وسمها!لقد بلغ العطاء الصحي لأوقاف وصناديق عالمية بعدد من الدول تريليونات الدولارات للإنسان والحيوان على حد سواء، منها:وقف (ويلكوم) الذي تأسس عام ١٩٣٦م لتمويل البحوث لتحسين صحة الإنسان والحيوان. ولأهدافه السامية بلغت قيمة أوقافه ٢٣ مليار دولار، في حين بلغت ميزانية (صندوق الملك) المؤسس عام ١٨٩٧م ١٥ مليون جنيه إسترليني. أيضًا منظمة (باث) تأسست عام ١٩٧٧، وبلغت ميزانيتها عام ٢٠١٢ زهاء ٣٠٥ ملايين دولار، ومقرها سياتل.لذلك، وانطلاقا من مستهدفات رؤية ٢٠٣٠، أعيد مأسسة برنامج المشاركة المجتمعية بوزارة الصحة خلال ٢٠١٨؛ فكان خير استهلال؛ إذ تزامن مع متطلبات معايير جائزة الملك عبدالعزيز للتميز المؤسسي، بجهود من الوزارة، استطاعت تلبية جانب متنامٍ من متطلبات معايير المشاركة المجتمعية للجائزة؛ فحصلت الوزارة على الجائزة الفضية لهذا العام.فمن موقع الوزارة الاعتباري وقياداتها استطاعت تعزيز جانب المشاركة المجتمعية على أساس الشراكة التكاملية مع الأوقاف الصحية.لذلك فقد طرحت وزارة الصحة للجهات المانحة مشروع "شريكك في وقفك الصحي".. تضمن أكثر من ثلاثين فرصة عطاء صحي في دليل تفصيلي للمشاريع ذات الأولوية للمشاركة المجتمعية في التنمية الصحية، ملحقًا بخطط تشغيلية لمسؤولي المشاركة المجتمعية لعام ٢٠١٨م.وقد تحقق في الربع الأول أكثر من ٣٠٠٪ من المستهدفات لمنطقة جازان وحدها بعد تعثُّر دام قرابة العامين؛ فدشنت الإدارة الجديدة توقيع عدد من الاتفاقيات مع جهات خدمية في مجالات عدة كالعمليات الجراحية والتدريب والتجهزات الطبية وتأثيث وحدات سكنية للمرافقين والنقل الإسعافي البري والبحري، وكذلك النقل الترددي للمرضى، وأهمها التعاقد مع أطباء مستقلين لتقليل قوائم الانتظار في المستشفيات ومراكز الأسنان.. ولا يزال المشروع في بدايته.هناك نماذج مشرقة للأوقاف الصحية السعودية، سُلمت لوزارة الصحة في ٢٠١٧ ببعض مناطق السعودية، تراوحت بين اتفاقية "الماجد لتمويل شراء معدات طبية"، واتفاقية جمعية "علاجي" لتقليل مدة انتظار المرضى في المستشفيات، ومركز الجبر لعلاج الأورام في محافظة الأحساء بتكلفة ٧٨ مليون ريال، إلى جانب المركز العالمي لسعود البابطين للقلب بتكلفة ٨٥ مليون ريال، وكذلك مستشفى الشفاء بعنيزة بتكلفة ٤٠ مليونًا، بينما شيد مركز الشيخ صالح الراجحي لاعتلال السكري بالعين ضمن مستشفى الملك خالد للعيون بالرياض بتكلفة ٣٥ مليون ريال تجهيزات طبية ومركزًا للقلب وآخر للأورام.. وتعتبر الأوقاف الصحية رافدًا عالميًّا في مجال العطاء الصحي، لكنها تتطلب قوائم مالية شفافة، تحفز الجهات المانحة على بذل المزيد من العطاء الصحي.مؤشرات العطاء الصحي التي نباهي بها الآن بتحقيقها (زادت أو نقصت) سوف ينتهي مفعولها بمجرد مغادرة الوزير وفريقه الوزارة، ما لم توثَّق بشكل مهني واحترافي من قِبل مختصين في المجال المالي؛ كي لا تستمر معاناة المريض في هذه المنطقة عبر الزمن!لا نريد النزوح من مناطقنا إلى حيث العطاء الصحي والاهتمام؟فرص العطاء تجاوزت البلاد إلى الخارج لأسباب كثيرة، أبرزها انعدام العمل المؤسساتي.العمل التطوعي والمشاركة المجتمعية خير شريطة عدم تقاطعهما مع الواجبات الوظيفية الحكومية للموظف العام الذي لأجله تعطل مصالح المرضى وحقوقهم خلال ساعات الدوام الرسمي.. عملاً بالقاعدة الفقهية (درء المفاسد مقدَّم على جلب المصالح).ونشدد على الحاجة إلى التوسع في الجمعيات الصحية الخيرية في محافظات جازان التي تفتقر لها المنطقة..ونشدد كذلك على الإفادة من التجارب السابقة في الإدارة مع التشديد على الرقابة الفعالة، وسيادة العمل المؤسسي بالبُعد عن الإنفاق الترويجي والترفيهي لفرق العمل؛ كي يصل دعم المانح للمريض المستحق على الوجه المطلوب.
في مدينة شرورة، تلك المحافظة البكر، توجد خمس أسواق، والسادسة في الطريق، وعشرون فندقًا، اثنا عشر منها على شارع واحد، والعديد من الشقق المفروشة، والكثير من ورش السيارات ومحال الزينة ومخابز التميس التي تتوسط المدينة الصامدة في وجه الضجيج وازدحام المارة وتلك السيارات الواقفة عند الإشارات التي تنتظر دورها في السير، والأدخنة من بعضها تتصاعد؛ لتختفي في الزحام والفضاء الرحب..!!المواطنون في شرورة يمنون النفس ويبنون من الآمال ما يفيض ويبقى على نحو يشمل محافظتهم بمزيد من الخدمات، والارتقاء بالبنية التحتية، والبيئة والطرق، ومشاريع المياه والبلديات والإنارة، وافتتاح فروع لبعض الوزارات والجهات الخدمية من جوازات وأحوال مدنية، وتزويد مشفاهم الوحيد بكوادر طبية مختلفة التخصصات، ومعدات وأجهزة متطورة عالية الدقة في التشخيص، والعمل على زيادة الأسرَّة بمعدل خمسة وعشرين في المائة بدلاً من شد الرحال لمستشفيات جدة وأبها والرياض..!!حينما نقارن هذه المحافظة ببعض المناطق والمدن نجدها من حيث السكان أكثر؛ وهو ما يعني أن القدرة الاستيعابية لمستشفاها من الصعوبة بمكان، فضلاً عن قلة الرحلات وتوقيتها الصباحي، علاوة على قلة في عدد الكوادر الوظيفية في بعض المرافق في غالب الإدارات والجهات الرقابية والتشريعية والتعليمية والعدلية.. وهو ما يحتاج معه إلى زيادة في العدد حتى تستطيع استيعاب المراجعين وأصحاب القضايا من مواطنين ومقيمين..!!في شرورة تكثر الأسواق والمحال التجارية ونقاط بيع الجوالات والأجهزة الإلكترونية والمطاعم ومخابز التميس.. وهذا يعني أن القوة الشرائية لدى السكان توازي في مدخولاتها أكثر من ثلاث مدن أخرى مجتمعة، ومع ذلك فصرافات البنوك لا تفي بالغرض لقلتها من جهة، ولعدم صيانتها الدورية من جهة أخرى، وذلك في حالة الأعطال المتكررة، خاصة في أوقات نزول الرواتب تحديدًا..!!
ليس هناك أجمل من أن يهدي أبناءُ الوطن للوطن أفراحَه. وما قدمه أبطال منتخبنا للشباب يستحق الاحتفال والفخر؛ فهم قدّموا لنا تأهلاً لكأس العالم، وبعدها قدموا لوطنهم كأس آسيا، أدخلوا الفرحة لرياضة الوطن، وأكدوا أن الوطن لا يتوقف عن منصات التتويج والإنجازات، وبشروا بأن كرة القدم السعودية موعودة بأجيال تبني المجد لها، كل ذلك هو رسالة منتخبنا الشاب الذي يستحق أن يحتفل الوطن بهم لأنهم لم يقدّموا المنجز فقط؛ بل قدموا المستوى المشرف الذي يليق بكرة القدم السعودية وتاريخها.ولكن دعوني أتوقف قليلاً عند شفافية المسؤول؛ فمعالي رئيس الهيئة العامة للرياضة، بعد أن بارَكَ للمنتخب وللاعبين، وعبر تغريدات له؛ قدّم درسين مهمين: الأول أنه أثنى على رئيس الهيئة العامة للرياضة السابق الأمير عبدالله بن مساعد وشارَكه فرحة المنجز والنجاح، والأمر الثاني أنه انتقد بطريقته غياب القناة الرياضية عن الحدث والمنجز؛ برغم أن القناة الرياضية تعمل تحت إشراف الهيئة العامة للرياضة؛ فلم يكابر أو يغض الطرف عن خلل في منظومة العمل لدية؛ بل قدّم درساً في الشفافية ونقد الذات، وهذه هي المسؤولية بمعانيها وأخلاقها بأن تفرح وتنتقد وتشارك الآخرين النجاح.وسبَق في أكثر من مقال أن تحدثت عن الإعلام الرياضي، وقلت في أكثر من مرة إننا نحتاج للإعلام المسؤول الذي لا ينتظر توجيهاً أو تلميحاً ليقدم عملاً؛ فالإعلام مسؤولية استباقية يعرف الأحداث ويستعد لكل الاحتمالات، ويبادر حتى لو لم يَفُز منتخبنا بكأس آسيا؛ فهو تأهل لكأس العالم ويستحق الاحتفال في كل الحالات.وعلى قدر ما كانت تغريدة معالي رئيس الهيئة العامة للرياضة مُفرحة لي من حيث شفافية المسؤول وحضوره الكامل لمتابعة كل الأحداث وتفاعله؛ إلا أنها أحزنتني لأن القناة الرياضية هي واجهتنا الإعلامية عبر الفضاء.نحن اليوم نحتاج للحضور القوي لإعلامنا؛ لأننا نستعد لدخول انتخابات كرسي الرئاسة في آسيا وفي ذات الوقت نسعى لاستضافة كأس آسيا، ولدينا كل أدوات النجاح والتأثير، ولدينا التاريخ، ونسعى لنكون واجهة رياضية عالمية من خلال الكثير من الفعاليات والبطولات التي ننظمها ونسعى لتنظيمها، ولدينا قيادة تؤمن بأهمية الرياضة ودورها وتأثيرها محلياً ودولياً، وتقدم كل الإمكانيات للنهوض بها من جديد وبناء مستقبل مختلف لها؛ لذلك الإعلام حلقة مهمة في بناء النجاح وواجهة في تقديم كل ذلك ودعمه، وعلينا أن نبحث عن الإعلام المسؤول الذي يسعى لتقديم كل ما يمكن ويواكب الأحداث بمسؤولية، ونحن بشبابنا وخبراتنا وقدراتنا قادرون على ذلك ولا ينقصنا شيء.ونختم بأن نقول: ألف مبروك للوطن قيادة وشعباً، ونبارك لكل لاعب وكل إداري وفني عَمِل في هذا المنتخب الشاب الذي قدّم لنا منجزاً مختلفاً أفرحنا به؛ فرياضتنا اليوم تنهض من جديد وتسجل تاريخاً مختلفاً على كل الأصعدة.
ما هي الوطنية؟ سؤال قد يبدو سهل الإجابة؛ لكنه في الحقيقة صعبها!!ذلك أن مصطلح الوطنية من أكثر المصطلحات حاجة إلى الدراسة والتحليل ومن ثم التطبيق، بالنظر إلى كون الانتماء حاجة متأصلة في طبيعة النفس البشرية؛ فإنسان من غير وطن ضائع، ووطن من غير إنسان مهجور.لذا تعددت مفاهيم الوطنية وتعريفاتها؛ فمنها ما يحمل معنى عاطفياً وانتماء وجدانياً للمكان الذي ألِفه الإنسان، ومنها ما يحمل معنى فكرياً يفضل فيه الميل للمكان الذي توافق سياسته التوجهات الأيديولوجية للإنسان، ومنها ما يؤسس لمعنى قانوني يعبر عن واجبات المواطن وحقوقه تجاه وطنه كيفما كانت سياسته وأيديولوجيته.لكن الوطنية في مفهومها الصحيح؛ هي أن تظل غيوراً وأميناً على مبادئ دينك، وفياً لها، مساهماً في مسيرة بناء وطنك، مدافعاً عنه، واقفاً كالإعصار ضد كل من يحاول النيل منه؛ لأن الوطنية قبل كل شيء تعبير اجتماعي لعملية انتماء وعطاء الإنسان للوطن الذي يعيش فيه وللدين الذي يدين به؛ ذلك أن علماء الاجتماع يرون أن المجتمع القوي في تضامنه هو مجتمع غني بالمواطنة، هذا التضامن الذي يكون بمثابة حاجز يحول دون تآكل المعاني المشتركة والمعتقدات (المذاهب) الدينية التي تجمع أفراد المجتمع فيما بينهم وتصهرهم في قالب واحد يشكل الوطن؛ الأمر الذي يجعلهم يتفادون الأنانية والفردية المادية المفرطة التي تمثل معول هدم لمقومات المواطنة؛ فبتفادي هذه الفردية نضمن بناء المجتمع وتطوره.وعلى هذا الأساس يمكننا أن نقول إن الوطنية، بطبيعتها العامة، يجب أن تشتمل على التعددية الفكرية دون أن يؤدي ذلك إلى القطيعة؛ بل الواجب أن تؤدي إلى التلاقح الثقافي الفكري، وهذا ما يجعل الوطنية عبارة عن مزيج من القيم الأخلاقية السياسية والقيم السلوكية الاجتماعية على تنوعها واختلافها، ولا يمكن بأي حال من الأحوال الفصل بينها؛ لأن مفهومها يستوعب مجالات مختلفة في واقع حياتنا الاجتماعية المقيد بحدود الزمان والمكان.من هذه النظرة الشاملة لمعنى الوطنية يتجلى مفهوم الحضارة الذي أسسه المفكر الجزائري "مالك بن نبي" صاحب الاتجاه الفكري الإصلاحي المبني على نظرته الخاصة للحضارة؛ لكونها نظرة جعلته يتميز في عالم الفكر والمعرفة، ويعتبر رائداً لهذا الاتجاه الفكري؛ حيث لم يسبقه إليه غيره في العالم الإسلامي المعاصر؛ ذلك أنه يعتبر بمثابة أول مفكر إصلاحي عربي جعل «الحضارة» وحدة تحليل.وقد صاغ نظرية الحضارة على شكل معادلة رياضية مشكلة من ثلاثة عناصر أساسية لا غنى لأحدها عن الآخر؛ فجعل الحضارة عبارة عن تفاعل هذه العناصر مع بعضها، وهي: الإنسان، التراب، والزمن.لقد سعى مالك بن نبي إلى ترسيخ أهمية هذه العناصر الثلاثة؛ فجعلها بناء متكاملاً لكل مجتمع حريص على الوصول إلى التحضر الذي تنشده كل الأمم؛ ذلك لأن الإنسان وحدة اجتماعية وليست انفرادية، باعتباره محور الفاعلية في حركة الحضارة الإنسانية، لتميزه بالعقل الفكري وتكوينه الثقافي الذي استمده من بيئته الحضارية كما قال: "فكل تفكير في مشكلة الإنسان بالنسبة إلى حظه في الحياة هو في أساسه في تفكير في مشكلة الحضارة".الأمر الذي جعله يربط بين الإنسان والثقافة، ويجعلها الركيزة الرئيسية في بناء شخصيته؛ لكونها الرحم الذي تنمو فيه أفكاره وتطلعاته، وتتحد فيه قيمه وأهدافه؛ لذا فهو يرى أن الثقافة التي تقوم على أساس إسلامي هي التي تحقق التوازن في داخل الإنسان وتعلمه كيف ينخرط في الجماعة كي يؤدي دوره من خلاله بشكل متكامل، ومن ثم فإن إصلاح الثقافة يعني إصلاح الفرد والمجتمع.أما التراب فليس المقصود به عند "مالك بن نبي" خصائصه الجيولوجية المكونة له؛ وإنما المقصود به البحث في قيمته الاجتماعية بكونه عاملاً من عوامل النهضة الحضارية، فكلما ارتفعت قيمة الأمة وتقدمت حضارتها ارتفعت قيمة التراب، وكلما تخلفت الأمة أصبح ترابها على قدرها من الانحطاط.من هنا يرى أن التراب من ناحية يتصل بالإنسان في صورة الملكية للأرض؛ فيكون شيئاً حيوياً، أما من ناحية أخرى فإنه يتصل بالإنسان من الجانب العلمي والسيطرة الفنية.أما الزمن فينظر إليه مالك بن نبي من زاوية كونه ذا قيمة معتبرة في حياة الإنسان؛ حيث يرجع ازدهار الحضارة الإسلامية السابقة بسرعة مذهلة إلى تقديس المسلمين للوقت آنذاك؛ لذا فهو يرى أن من واجب الإنسان اغتنام الفرص من الحياة من أجل العطاء والعمل المثمر، فإدراك قيمة الوقت فرداً وجماعة هو إدراك لقيمته التي لا تعوض؛ فهو العملة الوحيدة التي لا تُسترد إن ضاعت، أو كما قال: "إن العملة الذهبية يمكن أن تضيع وأن يجدها المرء بعد ضياعها؛ ولكن لا تستطيع أي قوة في العالم أن تحطم دقيقة ولا أن تستعيدها إذا مضت".كل هذا يجرنا إلى استخلاص التصور الثقافي للوطنية باعتبارها مجموعة من الأفكار والقيم المرتبطة بثوابت الزمان والمكان المؤسسة وفق مستويين هما:أ) مستوى العلاقة بين الفرد ووسطه الاجتماعي في زمن معين.ب) مستوى العلاقة بين الفرد والوسط الاجتماعي الإنساني العالمي في زمن معين.ويمكننا أن نلاحظ بعدها أن تطور المستوى الثاني يعتمد اعتماداً كلياً على تطور المستوى الأول؛ ذلك أن الفرد إذا حافظ على اتزان حبه وانتمائه لوطنه وأهله؛ فإنه من الطبيعي أن يحافظ على ذلك بالنسبة للأمة التي ينتمي إليها، بل والعالم أجمع.ولم يغفل ولاة أمرنا عن أهمية الحضارة في تجسيد الوطنية في مجتمعنا منذ قيام وطني المملكة العربية السعودية؛ فقد حرصت مملكتنا خلال مسيرتها التاريخية على تعبئة المواطن، تعبئةً موجهة نحو الولاء للوطن ولأركان وأجهزة الدولة الناشئة، وقد كانت هذه التنشئة سليمة وموجهة حمت المواطن السعودي من الكثير من الانزلاقات التي عاشتها وتعيشها دول العالم الأخرى، العربية منها والأجنبية، وهذه التنشئة علّمتنا الوطنية بالخبرة والتطبيق؛ برغم أنها كانت تقليدية اقتصرت على مظاهر بسيطة وبشكل أخص في مجال التعليم، ذلك المجال الذي يقتصر على تعليم الطلاب والتلاميذ قيم الولاء للوطن في إطار زماني ومكاني محدد، تمثلت صوره في أمور عدة، كنا نراها ونحن صغاراً شكلية وبسيطة، حين كنا نؤدي تحية العلم في المرحلة الابتدائية، وبعدها (النشيد الوطني) كل صباح في المدارس، فكنا نضحك بين جنباتنا لذلك؛ لأننا لم نكن ندرك أهمية ذلك، كما لم نكن ندرك خطورة محاولة تبديل ألوان العلم أو الشعار (السيفين والنخلة) حين كنا نؤمر برسمهما في حصص التربية الفنية والنشاطات اللاصفية، فكنا نعاقب أشد عقاب على ذلك دون معرفة السبب، فكبرنا وكبرت معنا تلك الذكريات، وفهمنا بعدها عمقها، كما فهمنا مدى قيمة الوقوف وقفة إجلال للعلم، وفهمنا معنى ألا نمس ألوان العلم أو الشعار باعتبارهما رمزاً من رموز مملكتنا؛ مما يعني رمزاً من رموز هويتنا وكينونتنا وشخصيتنا ومن ثم وجودنا.لكن المتتبع لواقع المجتمع السعودي ومسيرته؛ يجد أن الوطنية السعودية تواجه في الوقت الراهن تحدياً كبيراً في ظل الموجات العالمية من التغريب والعولمة وصراع الحضارات، وهي في أشد الحاجة إلى مجهودات وأطروحات رجال العلم والثقافة وعلماء الدين والاجتماع والسياسة من أبناء الوطن؛ للعمل في إطار جماعي من أجل وضع شروط جديدة للتناغم والتكامل في بنية الوطنية السعودية؛ فنحن مجتمع مفتوح على الجميع، التكنولوجيا الجديدة جعلتنا في قلب العالم؛ بل وجعلت العالم في قلب السعودية.. المتغيرات كثيرة والموازنة بين ما هو موجود وما يجب أن يكون موازنة دقيقة.لذا فهذه التعبئة التي انطلقت فيها مملكتنا (مملكة الإنسانية) منذ نشأتها، تحتاج إلى جهود ومشروعات متعددة لاستيعاب ومواجهة الآثار السلبية للتعددية الثقافية في مجتمعنا؛ حيث ما زالت القبلية والإقليمية لها بعض النفوذ السلبي في الحياة اليومية، وما زالت المنظومة الفكرية للأفراد تعيش في حدود ضيقة، ومثل هذه الظواهر الاجتماعية السلبية تجعل من الصعب حدوث تلاقٍ أو تلاقح بين الرؤى والاتجاهات والثقافات؛ خصوصاً مع المتغيرات العصرية المتسارعة، والحكم نفسه ينطبق على ظواهر التعصب والتشدد وغير ذلك من الظواهر السلبية التي تعيق حركة الاتساق في الفكر الوطني السعودي. كما صرح بذلك خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان -حفظه الله ورعاه- في خطابه خلال افتتاحه أعمال السنة الثانية من الدورة السابعة لمجلس الشورى، على أنه "لا مكان بيننا لمتطرف يرى الاعتدال انحلالاً، ويستغل عقيدتنا السمحة لتحقيق أهدافه، ولا مكان لمنحل يرى في حربنا على التطرف وسيلة لنشر الانحلال".ذلك أن المرحلة التاريخية الحالية تفرض علينا نحن أبناء الوطن الواحد قدراً كبيراً من المرونة الفكرية التي تؤدي إلى الشعور بالمسؤولية الوطنية سواء من جانب الفرد العادي أو من جانب المثقف السعودي.لذا فنحن نقترح في مجال تحديث التعليم، أهمية التداخل بين البعد الاجتماعي- الوطني والبعد التعليمي في المناهج الدراسية؛ لغرس القيم العليا لدى المجتمع، ونقل المعارف الضرورية للمشاركة الاجتماعية، مع ضرورة التأكيد -الآن أكثر من ذي قبل- على تنمية عوامل التجانس الوطني والوحدة الوطنية تحت هوية واحدة في نفوس الطلاب؛ ذلك أن هوية المجتمع ووطنيته تتعرضان اليوم إلى هجمات شرسة تواجه وطننا، وتستهدف دينه ولحمته الوطنية عبر قنوات متعددة المشارب والتوجهات؛ الأمر الذي يدعو إلى وجوب الحث على أهمية العودة إلى دور الأسرة الفعال، ودور التعليم المتميز والجاد في تماسك المجتمع وتطوره.فالهدف الأساسي للعملية التعليمية ليس مجرد إعداد الطلاب للمنافسة في عالم التكنولوجيا التي يتهافت عليها العالم برمته؛ بل هو تغذية روح الوطنية فيه بغرس القيم الإسلامية الصحيحة والعادات والتقاليد الفاضلة والصفات الضرورية فيه؛ لجعله قادراً على التعاون في مجتمعه الصغير والمجتمع الإنساني العالمي، دون الذوبان فيه والانسلاخ عن وطنيته.ولا شك أن الجميع يدرك أنه لا يمكننا بلوغ هذا الهدف إلا بإذابة جليد التناقضات وأسباب العزلة الفكرية والنفسية بين (بعض) أفراد مجتمعنا، وخلق جو من التحاور بين أفراده؛ ليتمكنوا من المناقشة الجادة بهدف الوصول إلى ترابط فكري يساعد على التكيف الوطني مع ظروف المجتمع وتحديات الداخل والخارج.
عادت العلاوة السنوية بأمر ملكي كريم بعد زوال أسباب إيقافها؛ وذلك إدراكًا من القيادة بقيمة العلاوة بين صفوف الطبقة الوظيفية الدنيا والوسطى.لكن هناك فئة أخرى تستحق إعادة النظر في وضعها، هي فئة المتقاعدين؛ فالمتقاعد مواطن، أفنى شبابه في خدمة الوطن، وما زال ينتظر علاوة زيادة في معاشه التقاعدي؛ إذ الكثير من المتقاعدين يعاني صعوبات معيشية.دراسات الشورى وهيئة الخبراء والمستشارين على حياد تام من قضية المتقاعد منذ عقود.مبادرتي هي: تقسيم المتقاعدين إلى شرائح؛ فتُصرف علاوة للمتقاعد بتناسب عكسيًّا مع المعاش. مثلاً: تبدأ بنصف في المئة للعليا بحد أقصى قدره خمسة وعشرون ألفًا للمعاش إلى ٣٠ في المئة للدنيا بحد أدنى ثمانية آلاف ريال للمعاش؛ حتى يعيش المتقاعد وأسرته عفًّا كريمًا ما بقي على ظهر الدنيا.بخوارزميات بسيطة سنجد مخرجات باهرة؛ إذ من إيجابيات المبادرة:- التخطيط للتقاعد المبكر.- توظيف ١٠٪ تقريبًا من العاطلين خلال سنتين.- تحسين جودة حياة المواطن.- انتعاش الحركة الاقتصادية.المهم أن تتوافر الإرادة والجدية لمعالجة هذا الملف، ولاسيما ونحن مقبلون على قفزات اقتصادية نوعية، قد لا تتكرر إلا كل خمسين عامًا.إن شباب الوطن المؤهل في صفوف طويلة للبطالة معرض للضياع والامتهان لدى بعض التجار..أثبتت التجارب أن ليس للشباب سوى شركات الخدمات الحكومية حيث الإنتاجية والأمن الوظيفي، إلى جانب التمكين والمكانة.المستغرب وجود شح بالوظائف مع أن لدينا أكثر من مئة ألف ممارس صحي وهندسي وتعليمي ونحوهم، بجميع فئاتهم وتخصصاتهم بمناطق السعودية كافة، يشغل الواحد منهم في جهازه (وظيفتَيْن)، الأولى: وظيفته المعيَّن عليها بموجب قرار التعيين حسب مؤهله، والأخرى إدارية بموجب قرار (داخلي) تيمنًا بما يقوم به الوزير المختص بديوانه. بمعنى أن الجهاز يعمل بنصف طاقته البشرية، فكيف لو وفرنا منها فرصًا للعاطلين؟تقوم وزارة العمل بجهود متميزة للتوطين في (بعض المناطق) بيد أنها تقف بالميدان وحيدة في مواجهة العاصفة بدون مساندة تُذكر، بالرغم من أن ملف البطالة وطني بامتياز.إن تحسين دخل المتقاعد مخرج آمن للبطالة، مع ضرورة استمرار سياسة التوسع في شركات الخدمات الحكومية.. (بالتشغيل التجاري). ملف المتقاعدين سيادي بامتياز؛ ويحتاج إلى قرار تاريخي.
شعرتُ بصدمة كبيرة عندما قرأتُ خبرًا عن فصل 250 سعوديًّا دفعة واحدة، من الشركة التي كانوا يعملون فيها؛ فهؤلاء يمكن وصفهم بأنهم "ضحية"، أو لنقل "فريسة" جشع إدارة شركة، ابتسمتْ في وجوههم عندما كانت في حاجة إلى خدماتهم وكفاءاتهم لإنهاء المشروع الذي كان بحوزتها، وبمجرد الانتهاء من المهمة، واكتمال المشروع، كشَّرت لهم الشركة عن أنيابها، وقررت أن تتخلص منهم بطريقة مهينة، أشعرت جميع الضحايا بأنهم عالة على الشركة والمجتمع، يجب التخلص منهم في التو واللحظة!يجب ألا ننظر إلى ما حدث في هذه الشركة على أنه مجرد فصل موظفين من وظائفهم، وإنما يجب أن ننظر إليه على أنه عملية ممنهجة، طالت250 موظفًا سعوديًّا وأسرهم وعائلاتهم، بل طالت المجتمع بأكمله، الذي تألم وهو يقرأ تفاصيل الخبر؛ فعدد الضحايا كبير وضخم، والإجراءات التي اتُّبعت في الفصل تؤكد أن هذه الشركة لا تبالي بتبعات قرارها، وغير خائفة بردة فعل المجتمع عليها.أخبار الفصل التعسفي للموظفين السعوديين لم تكن موجودة في السابق؛ فهي جديدة علينا، أدخلتها قوانين وأنظمة مستحدثة، أرى أنها في حاجة إلى مراجعة وتعديل، أو لنقل "تهذيب"، يراعي مصلحة صاحب العمل بالقدر الذي يراعي مصلحة الموظف السعودي، ولكن ليس بهذه الطريقة التي تحول 250 شخصًا من خانة "الموظفين" إلى خانة "العاطلين" في لمح البصر؛ فهذا الأمر بعيد عن الإنسانية، ويجانب المنطق والعقل.ويقيني أن الدولة ـ أعزها الله ـ سوف تعالج المشكلة بروية وحكمة، وتعيد الحق لأصحابه.. وهذا هو عهدنا بمملكتنا الحبيبة.قبل سنوات قليلة كان الموظف السعودي يحظي بتأييد الدولة ـ أعزها الله ـ في حمايته من أي فصل تعسفي، وكانت مكاتب العمل تتسارع في مساندة أي موظف مفصول من عمله، وتأتي بحقه في أيام أو أسابيع قليلة. أما اليوم فالمحاكم مليئة بقضايا العمال السعوديين الذين فُصلوا من وظائفهم دون وجه حق، وما زالت القوانين والأنظمة عاجزة عن الحصول على حقوقهم الضائعة.أعود وأؤكد أن الموظف السعودي له طبيعة خاصة جدًّا. هذه الطبيعة تتركز في حرصه الكبير على إثبات نفسه في بيئة العمل؛ حتى يؤكد للجميع أنه لا يقل كفاءة عن الموظف الأجنبي. وتحتاج هذه الطبيعة إلى دعم المجتمع لأبناء الوطن، ومساندتهم، والوقوف بجانبهم. وهذا يتطلب إعادة النظر في الثغرات القانونية التي يستغلها أصحاب الأعمال في فصل السعوديين عن وظائفهم، وتدمير حياتهم العملية والأسرية. فمثل هذا الأمر يتناقض مع توجهات رؤية السعودية 2030 التي وعدت بتأمين الوظائف للشباب السعودي، وتطوير إمكاناته وقدراته.
تابعتُ حديث الأميرة ريما بنت بندر بن سلطان في مؤتمر "مستقبل الاستثمار"، الذي كان يعبِّر عن الكثير من المقالات التي كتبتُها، وما زلت أكتُبها عن الرياضة والمجتمع والاستثمار الرياضي، وأهميتها ودورها في بناء المجتمع.هذا التحول في التفكير الذي كشفت عنه الأميرة ريما لا شك أنه مفرح، ويبشر بعمل أكبر خلال السنوات المقبلة، خاصة أنها ركزت في كل حديثها على أهمية الرياضة واستثماراتها للمجتمع.الأميرة ريما كانت تتحدث بلغة المنطق والأرقام التي تؤكد دائمًا أن الرياضة جزء مهم من منظومة الاقتصاد، وتدخل في عمق المجتمع. ولم تقف عند ذلك، بل تحدثت بلغة الجغرافيا، وكيف للرياضة أن تكون عنصر جذب وسياحة واستثمار، تُسهم في بناء الإنسان والمجتمع، واستغلال جغرافية السعودية لتوسيع وتنويع الأنشطة الرياضية، سواء المجتمعية أو التنافسية أو السياحية، التي تساهم في تنويع الاستثمار الرياضي، وتوسع دائرة الممارسة، وتخلق الوظائف، وتغيِّر الحالة الصحية والنفسية للمجتمع.ما كشفت عنه الأميرة ريما هو بحد ذاته لغة جديدة، تؤكد أن هناك تطورًا كبيرًا في مفهوم الرياضة وأهميتها لدى المؤسسة الرياضية الحكومية التي بدورها تنعكس على القطاعات كافة.فعندما تتحرك المؤسسة الرياضية نحو هذا التفكير، وتعمل وتضع الخطط والأهداف، فلا شك أن القطاعات كافة ستتحرك معها. فالأميرة ريما تحدثت بلغة الرياضة، ولكنها في الوقت ذاته كانت تتحدث عن المدارس والجامعات والبلديات والسياحة والترفيه والصناعة والأمن والاقتصاد والصحة.. وكل ذلك هو جوهر الرياضة للمجتمع الذي أتقنت الأميرة ريما التعبير عنه بعيدًا عن الفلسفة.المزعج في كل هذا أن الإعلام الرياضي لم يكن يسمع جيدًا ما تحدثت عنه الأميرة، ولم يتفاعل مع الحدث والمكان بالشكل المناسب. فالأميرة ريما كانت تمثل المؤسسة الرياضية في محفل اقتصادي عالمي، وتتحدث عن الرياضة بلغتها الصحيحة، وعن المجتمع وعن الاستثمار وعن الاقتصاد.. وكيف الرياضة أصبحت اليوم جزءًا مهمًّا في منظومة أكبر ثلاثة مشاريع، هي (نيوم والقدية ومشروع البحر الأحمر)، وكيف يمكن أن تكون الرياضة استثمارًا في رأس المال البشري، وتنمية مجتمع وريادة أعمال ومشاريع تبني مستقبلاً مختلفًا للرياضة والمجتمع.كل ذلك لم يكن محور بحث ونقاش وتحليل ورأي واهتمام من قِبل الإعلام الرياضي الذي قلت – وما زلت أقول - إنه لم يواكب التغير الكبير في مفهوم الرياضة، ولا يزال يسير على المنوال السابق الذي لا يتعدى تصريحات رئيس نادٍ، وقرار لجنة انضباط، وخطأ حكم.. ونحن نحتاج اليوم لهذا الإعلام لإبراز مثل هذا التطور ودعمه؛ فالإعلام جزء مهم من منظومة النجاح والتطوير، ولا يمكن كصحفي وكاتب رأي اليوم أن أسمع ما تحدثت عنه الأميرة ريما في أكبر محفل اقتصادي عالمي ولا أتحدث عنه اليوم وغدًا، وفي كل مرة؛ لأن ما قالته هو صناعة الرياضة.
رسالة الإعلام - بصورة عامة - أمانة في عنق كل مَن يعمل فيه؛ لأن الإعلام يؤثر تأثيرًا مباشرًا في الرأي العام، سلبًا أو إيجابًا. والصدق والأمانة من مقومات العمل الإعلامي، فإذا فقدهما سوف يفقد احترام وتقدير كل الناس بلا استثناء.ونحن المسلمين لدينا بصيرة نافذة، نعرف من خلالها الصدق من الكذب؛ لأن المؤمن كما قال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم "كيس فطن"، وكما قال عليه أصدق الصلاة وأتم التسليم "اتقوا فراسة المؤمن، فإنه ينظر بنور الله".غير أننا نجد أن "قناة الجزيرة" إذا طبقنا عليها أبسط المبادئ التي يتبعها أي جهاز إعلامي نجدها تخالفها تمامًا؛ فهي قناة اعتادت الكذب، والتلفيق، بل كرست كل جهدها للإساءة للمملكة قيادة وشعبًا في قالب كوميدي هزيل، وتراجيدي مضحك.. وهذا ما يرفضه الشعب السعودي بمختلف فئاته.إن استهداف "قناة الجزيرة" السعودية ليس استهدافًا للشعب السعودي فحسب، بل استهدافًا للأمتين العربية والإسلامية؛ وذلك لأن السعودية التي تضم أطهر بقعتين مقدستين على وجه الأرض "مكة المكرمة والمدينة المنورة" يلجأ إليها المسلمون من مختلف بقاع الأرض؛ فهي بذلك تمثل قلب العالم الإسلامي النابض، ومركزًا حضاريًّا إسلاميًّا وعربيًّا، تهفو له قلوب كل المسلمين.لذلك فلا غرابة أن يدافع المسلمون من مختلف دول العالم عن السعودية؛ لأن ما تتعرض له يهم كل مسلم غيور على دينه ومقدساته، ولا يرضى بأن تدنس هذه البقعة الطاهرة المباركة بقول أو فعل من أي جهة مهما كانت.ورُب ضارة نافعة.. لقد قدمت قناة الجزيرة خدمة كبيرة للمملكة؛ فهجوم هذه القناة البغيضة التي تطلق على نفسها "قناة الجزيرة"، وجزيرة العرب منها براء، قد روَّج للمملكة بطريقة غير مباشرة، وذلك عندما سلطت الضوء على المؤتمرات العالمية، أبرزها مؤتمر "مبادرة مستقبل الاستثمار" متوقعة فشل المؤتمر الذي خيب ظنها؛ ليشهد مشاركة إقليمية ودولية، أذهلت القناة، وكشفت للعالم مدى كذبها وتضليلها.فالقناة البغيضة كانت تراهن على فشل المؤتمر، ولكنها في نهاية المطاف قد خسرت الرهان؛ لأنها راهنت على جواد خاسر، واستمدت معلوماتها من جهات مضللة عبر كوادرها الفاشلة؛ ففشلت في إكمال سباق الرهان قبل انتهاء الجولة، وسقطت كما سقطت مهنيًّا في الجولات السابقة.إن نهج "قناة الجزيرة" الذي تنتهجه منذ ربع قرن تقريبًا يعتبر "مهنيًّا في الفتنة".هو نهج ارتد كيده إلى نحرها؛ إذ إنها انتهجت نهجها الذي يفرق بين الشعوب العربية، ويزرع الفتنة والشتات بين مجتمعاتها، فارتد كيد الكائدين لنحورهم، وها هي قطر تعيش في عزلة، وقناتها التي طالما راهنت عليها خسرت الرهان، وأصبحت أضحوكة أمام العالم.وها هي عدد من المصادر والأنباء تشير إلى إغلاق القناة في القريب العاجل؛ لأنه ليس لديها ما تقدمه؛ فما قدمته خلق أزمة حقيقية لقطر، وجعلها في موقف لا تحسد عليه، موقف أقل ما يوصف بأنه مُزرٍ ومهين لدولة يفترض فيها أن تعضد من وشائج وعلاقات المجتمعات العربية.وأنا على ثقة بأن السعوديين عندما يستمعون للروايات والأكاذيب التي تطلقها هذه القناة يضحكون ملء الأشداق؛ لأنها تقدم لنا فواصل من العمل الكوميدي سيئ الإعداد والإخراج في سقطة مهنية، لم يسبق لها مثيل في العالم.فلتستمر القناة في بثها لكي نشاهد فواصل أخرى من الأفلام الكوميدية الهزيلة التي لا يصدقها حتى الجهلاء.. فيا "قناة الجزيرة" هل من مزيد من الكوميديا والتراجيديا سيئة الإعداد والإخراج!!؟؟
العلماء هم ورثة الأنبياء وخلفاء الرسل والأمناء على ميراث النبوة، وهم للناس شموس ساطعة وكواكب لامعة، وللأمة مصابيح دجاها وأنوار هداها، بهم يُحفظ الدين ويصلح حال الأمة.ويمرّ في حياة الإنسان أشخاص كثر؛ فلا يبقى في ذهنه سوی المتميز منهم خلقاً وعلماً ومنفعة للناس؛ فعدد هؤلاء قليل؛ ولكنهم مؤثرون؛ ليس في حياة المخالطين لهم فحسب؛ بل في حياة الأمة كلها، وإن شئنا عدم المبالغة لقلنا في حياة مجتمعهم وبلادهم.إن من الصعوبة بمكان أن تكتب الابنة عن أبيها؛ ولكننا في زمن قلّت فيه الكتابة عن المتميزين بحق؛ فأصبح السائد الكتابة عن مشاهير الفن والرياضة ومواقع التواصل مما قد يراه البعض مسايرة للعصر وإن كان خروجاً عن المسار الصحيح؛ ولذا سأكتب بإيجاز عن والدي -شفاه الله- بتجرد تامّ؛ باعتباره عالماً جليلاً وليس والداً أفتخر بكوني ابنته.فضيلة شيخنا الجليل والعالم الفذ عبدالله بن عبدالعزيز الرشيد، أحد العلماء الكبار؛ فهو كبير في علمه، وكبير جداً في تواضعه، وكبير في جوده وكرمه، وهو قامة سامقة في خلقه النبيل، ولا أبالغ إذا قلت إنه في كل ذلك من خيرة من عاصرت؛ ذلك أنه قلّ أن يجود الزمان بأمثال هذا الرجل.لم أسمع منه كلمة نابية، ولا إشارة إلى أحد بسوء؛ بل كان يثني على الجميع، وكان إذا غضب -وهو غالباً لا يغضب لأمر من أمور الدنيا- ينصح برقّة ويعاتب بنبل، بل ويمتدح ويبرز الصفات الكريمة في الشخص المغضوب عليه، ثم يبين له رأي الدين فيما ارتكبه؛ بل كان من الملفت للانتباه أن النظرة منه كافية للإشارة عن مدى عتبه عليه.وهو عصامي، كافح كثيراً في حياته حتى وصل إلى ذروة المجد؛ ففي حياته محطات كثيرة تدل على عصاميته وهمته العالية؛ فذلك الفتى اليافع خرج دون دعم أو واسطة من بلدته الرس في القصيم، وتنقل في مدن بلادنا من الجنوب إلى الشرق ثم الرياض؛ فكان قاضياً في المندق؛ فرئيساً للمحكمة، ثم رئيساً لمحاكم الأحساء؛ فعضواً في هيئة التمييز بالرياض حين كان الشيخ العالم عبدالعزيز بن ناصر الرشيد رئيساً لها -رحمه الله- ثم رأت القيادة الرشيدة ضرورة الاستفادة من علمه الغزير وخبرته الطويلة وحنكته المتميزة؛ فصَدَر الأمر السامي بنقله إلى مجلس القضاء الأعلى عضواً فيه؛ حيث مكث فيه مدة زادت على عشرين عاماً، وفي كل ذلك كان مشهوداً له بالتقى وحسن الرأي والشجاعة في الحق والنزاهة في الفصل.وبرغم العلم الغزير للشيخ وكونه فقيهاً كبيراً من فقهاء الأمة البارزين وعلمائها الأجلاء الذين يُشار إليهم بالبنان؛ بل لعله من البقية الباقية من خيرة العلماء المؤثرين، بقية سلفنا الصالح؛ برغم ذلك كله ففضيلته كان أزهد الناس في الظهور أو المشاركة في وسائل الإعلام؛ برغم الإلحاح الشديد الذي يلقاه من بعض العاملين في الشأن الإعلامي المرئي والمسموع لتسجيل حلقات معه تستفيد الأجيال من علمه الغزير؛ ولكن زهده في ذلك رجاء ما عند الله؛ فوّت علينا جميعاً وعلى الأجيال القادمة الاستفادة من هذا العالم الرباني.قبل سنوات قليلة آثر فضيلته أن يتحلل من قيود العمل الرسمي في مجلس القضاء الأعلى متفرغاً للفتيا في مسجده وفي منزله وعلى الهاتف الذي كان لا يكف عن الرنين؛ فلم يكن أبداً يتأخر عن إجابة سائل، أو مستفتٍ، أو طالب علم يتوق إلى أن ينهل من غزير علمه.والشيخ هذا العالم الرباني قدوة ومثال عظيم يحتذى لسائر الأجيال في تواضعه وسمته وعبادته وزهده ورقته وكرمه ونصحه للناس؛ فهو صادق في النصح، ورفيق في المشورة النابعة من قلب عامر بالتقوی.تقدّم شيخنا في السن فأصبح المرض والإرهاق ملازمین له؛ فانقطع في منزله مناجياً ربه، هانئاً بما قدّمه طوال مسيرته الحافلة بأعمال البر والخير والفتيا لإخوانه من المسلمين والإخلاص لعمله ودولته، فجزاه الله عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء.
أن يحقد أصحاب الرؤى الضيقة وأصحاب العقول المريضة على السعودية فذلك شأنهم.. فوالله لو اجتمع جميع مَن في الأرض ليضروها بشيء لم يكتبه الله عليها لما استطاعوا ذلك. ولنا عبرة في مواقع كثيرة قبل الإسلام وبعده؛ فعندما جاء أبرهة الحبشي لهدم الكعبة بجيشه وعدته وعتاده، يتقدمهم الفيل، قال عبد المطلب كلمته المشهورة "للبيت رب يحميه"؛ فكانت الحماية الإلهية بأن جاءت الطيور الأبابيل الصغيرة، تحمل في مناقيرها حجارة من سجيل، جعلت ذلك الجيش كالعصف المأكول. وستبقى راية الإسلام خفاقة في هذه البلاد إلى أن يرث الله الأرض ومَن عليها، ولن تنحني رؤوسنا إلا لخالقها جلَّ في علاه.لقد أذهلني طفل فلسطيني (حمساوي)، لا يتجاوز عمره عشر سنوات، وهو يلقي خطبة عصماء عن مقتل جمال خاشقجي، والتحريض على السعودية وولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان. وكنت أتمنى ممن لقن ذلك الطفل البريء تلك الخطبة أن يكون لقنه خطبة تتحدث عما جرى لأبناء غزة الذين قُتلوا على أيدي الصهاينة، بل إنني كنت أتمنى أن يطالبوا وسائل الإعلام التي استماتت في قضية خاشقجي بأن تستقطع جزءًا من الوقت للحديث عن أبناء غزة وما يلاقونه من إيذاء وتعذيب على مدار الساعة من جارتهم إسرائيل. كنت أتمنى أن تكون تلك الخطبة العصماء استنهاضًا لهمم العالم الغربي، الذي جعل من قضية مواطن سعودي مشكلة عالمية لعقاب شعب مقابل فرد، للوقوف مع أهل غزة في محنتهم. تمنيت أيضًا أن تطالب تلك الخطبة هيئة الأمم المتحدة بالوقوف ولو لمرة واحدة مع حقوق الشعب الفلسطيني، لكننا رأينا من بعض "المرتزقة" في منظمة حماس من يسعي وراء أهداف حقيرة، ساعدت على تمزيق وحدة الصف الفلسطيني، وأصبحت تلك المنظمة خنجرًا مسمومًا في خاصرة القضية الفلسطينية، ومحاولة افتعال المشاكل مع دول وقفت إلى جانب الحق الفلسطيني في جميع المحافل الدولية. كل ذلك من أجل إرضاء أصدقائهم الإيرانيين والقطريين ومَن هُم على شاكلتهم، الذين لم يدخلوا بلدًا إلا دمروه، وجعلوا أعزة أهله أذلة. وخير إثبات على ذلك أنه كلما اقتربت المصالحة بين الفلسطينيين باعدوا بينهم من جديد؛ لأنه ليس من مصلحتهم ذلك التقارب الذي لو حدث لحُلت كثير من مشاكل الفلسطينيين، ولتم إيقاف تلك الألعاب النارية التي تُرسل على الأراضي المحتلة، التي يطلقون عليها (صواريخ)؛ فلم نسمع عن مقتل إسرائيلي منها، بل إنها كانت سببًا في ردة فعل الطائرات الإسرائيلية التي تهاجم القطاع؛ فتقتل وتصيب وتدمر، وقادة حماس وأعوانهم يتفرجون.إننا أمام هجوم ممنهج على المملكة العربية السعودية من الحاقدين وضعاف النفوس خدمة لمصالح دول جعلت من السعودية هدفًا لإيقاف حضورها العالمي على الساحة الدولية، وإفشال خططها الطموحة 2030 التي يرون أنها ستغير المعادلة، ولن تكون في مصلحة مخططاتهم التآمرية والتخريبية.. فلم تعد الدول الكبرى تنظر إلى السعودية على أنها بلاد البترول فقط، بل إنها أصبحت ذات مكانة متميزة بين الكبار؛ فهي عضو فاعل في دول العشرين الاقتصادية، وهي تقود العالمَيْن العربي والإسلامي بنجاح كبير، وتحبط كل المؤامرات التي تحيط بهما، وتسعى إلى تحقيق التوازنات بين الشرق والغرب.وأخيرًا، فان على الإخوة العقلاء في حماس إيقاف هذه الهجمة الشرسة على السعودية التي وقفت - وما زالت - إلى جانب الشعب الفلسطيني في محنته، ولن تتخلى عن قضيته، وستبقى تدافع عن حقوقه المشروعة. وهذا ما دأبت عليه منذ عهد المغفور له - بإذن الله - الملك عبد العزيز - طيب الله ثراه - حتى يومنا هذا، وعدم الرضوخ لآراء وتوجهات من لا يريد لهم الخير، ولا لوطنهم، ولا للأمتَيْن العربية والإسلامية.
لم يشهد العالم حملة إعلامية بهذه القوة وهذا التركيز منذ خمسين عامًا، حتى عندما استُشهد الملك فيصل، واغتيل كينيدي ثم أنور السادات.. وآخرها السفير الروسي، وغيرهم من الساسة ذوي التوجهات الوطنية والقومية.. ليس تقليلاً من المرحوم - بإذن الله - الأستاذ جمال خاشقجي بوصفه إنسانًا - معاذ الله - لكن في كل حال خاشقجي ليس في مكانة تلكم القامات الوطنية والقومية.. فأجزم أن الحملة كانت مدبرة بقصد التدويل؛ لتصبح على غرار "لوكربي"، والسعودية تصبح "ليبيا" التي نُهبت خيراتها بواسطة منظمات مالية دولية وعصابات "الديمقراطية" حتى أضحت مسرحًا للإرهاب الدولي، وشكَّلت خطرًا على الشرق الأوسط وشمال إفريقيا كما تم تصديره للعالم أجمع.لماذا هذه الحملة المركزة للوصول إلى الأمير محمد بن سلمان؟في تقديري لأنه أراد أن ينقل المملكة العربية السعودية من عصر الدولة الريعية الساكنة الوديعة إلى عصر التنافسية، الصناعية، العالمية، المنفتحة على جميع القارات.. على المستويَيْن الاجتماعي والاقتصادي..صراع الكتل المالية الأمريكية التي رأت في مشاريع الأمير محمد بن سلمان بسبب مشاريعه العملاقة التي سوف تسحب هذه الاستثمارات للمملكة، وكما ذكر سموه أن الشرق الأوسط هو أوروبا القادمة.إذ ليس من الممكن أن تأتي هذه الحملة المنظمة والمكثفة والمركزة بدون تخطيط وتنسيق وتمويل.هناك شواهد على أن ما حصل عملية مخابراتية ضخمة بهدف تحريك الآلة الإعلامية الدولية ضد السعودية للوصول لولي العهد بقصد تأليب القوى العظمى عليه بقصد إزاحته عن المشهد؛ فتسقط بالتالي رؤية ٢٠٣٠ وجميع مشاريعه.أمر الملك بحزمة من القرارات الكفيلة بتجلي الحقائق، ومن ثم كلف سموه بإعادة هيكلة جهاز الاستخبارات العامة.. مضى دافوس الصحراء بحضور عالمي مؤثر؛ فحققنا ما أردنا منه. ولن ينال التدويل الإعلامي من الكيان العظيم وقيادته ثم شعبه الأبي قدر أنملة من خنصر ولي العهد.. ماضون بإذن الله لغايتنا؛ فلا تراجع ولا استسلام.أرادوها، ولا يزالون يبذلون مالهم وأدواتهم الإعلامية بتمويل منظمات مالية وسياسية إقليمية وعالمية ضخمة لتدويلها، فتؤول لقضية دولية على غرار قضية (لوكربي سعودية)، لكنه الفرق بين الثرى والثريا.
مدينة شرورة، تلك البقعة المهمة في هذا الوطن الكبير، وهي تتلحف بالرمال الذهبية، شهدت خلال عقدين من الزمن نقلة واضحة في البناء والاتساع، وازديادًا مهولاً في عدد السكان إلى حد قارب الضعف مقارنة بمنتصف التسعينيات الميلادية بإجمالي 140 ألف نسمة، حسب آخر الإحصائيات نشرًا في أكثر من موقع ووسيلة إعلام..!!قبل أيام انقطع التيار الكهربائي بالكامل على هذه المدينة من بعد صلاة المغرب مباشرة حتى موعد صلاة العشاء، ومع ذلك – للأسف - لم نجد أن الشركة السعودية للكهرباء تقدم اعتذارها لانقطاع الخدمة الكهربائية عن شرورة كما تفعل مع عدد من المشتركين في المناطق والمحافظات الأخرى..!!ولم نجدها - أي الشركة - تشدد حرصًا على تقديم الخدمة الكهربائية بموثوقية عالية وجودة متميزة إلى جميع المشتركين والمنشآت والتجمعات السكانية، وفقًا لأعلى معايير الأمن والسلامة في جميع مناطق السعودية.. وهو أمر دأبت عليه الشركة إعلانًا تجاه مشتركيها الآخرين في كل مرة يحدث فيها الانقطاع..!!ما سبق ليس تسجيل عتاب أو مجرد مطالبة، إنما تذكير بالمهنية وأدبيات المسؤولية، وخصوصًا أن الخدمة لا تقدَّم بالمجان، وكذلك حتى تكون الشركة قريبة من وجدان المشتركين، وبما يعزز الثقة بين المستهلك والشركة من حيث التعامل والعمل والرغبة في تقديم الأفضل دائمًا..!!انقطاع التيار الكهربائي قد يحدث – ولا شك - في أفضل الظروف والأوقات، مثلما في أسوئها، لكن لا بد من تحمُّل الشركة مسؤولياتها الجسام والمناطة بها في حال التعويض عن الأضرار النفسية والمعنوية والمادية.. كذلك فالانقطاع لا بد أن يصاحبه بعض الخسائر غير المعلنة بالطبع. وهنا قد يكفي الاعتذار تعويضًا، ويكون بمنزلة الإحساس المتبادل بين الجانبين..!!
قناة شريرة وحاقدة ورخيصة لا يمكن أن تهز كيانًا عظيمًا وجبلاً شامخًا مثل المملكة العربية السعودية، الأبية بعروبتها، السامقة بتطبيق الشريعة الإسلامية السمحة، الفخورة بقادتها، العصية بشعبها العظيم. وها هي الدويلة القزمة، ومن يسير في فلكها، أبانت مخالبها القذرة، وكشرت عن أنيابها المسمومة محاولة النيل من وطننا الأبي وقادته الأفذاذ نتيجة حقد دفين، وحسد كمين، إلا أن ذلك لن يحدث هيهات.. هيهات؛ فالمواطن لديه من الوعي والوطنية الصادقة والشعور النبيل ما يجهض تلك الأحلام البائسة والأماني البغيضة التي عشعشت في عقلي الحمدين ومَن يقف خلفهما من إعلام مخدوع.حين وقف سمو ولي العهد الأمير الشهم محمد بن سلمان كجبل طويق؛ ليؤكد أن لدينا شعبًا وفيًّا.. شعبًا عظيمًا.. فهذا ديدننا، وهذا هو موقفنا الحازم والصادق؛ إذ يدرك أبعاد الخطط السوداء التي تحاك ضدنا، وخصوصًا من قناة قميئة، وظفت طاقمها بتقارير كاذبة وأخبار وصور مغلوطة سعيًا في صنع شرخ. وهذا محال؛ ففي مثل هذه المواقف والأزمات تزداد المسؤولية علينا جميعًا في التعاضد وقفل منافذ الحقد التي تصبها قناة الجزيرة التي تثرثر ليل نهار بما يؤكد حقدها المشوب بالمكر والخبث للتأثير في الرأي العام. إن مملكتنا - ولله الحمد - عظيمة بقيادتها الحكيمة وتاريخها المجيد، وثقلها السياسي، ووزنها الاقتصادي، ومكانتها الروحية.. وعما قريب ستخذل تلك القناة وكل الممولين والداعمين للحملة الشرسة على قادتنا ووطننا، وستبوء بالخسران والخذلان. ولا يفوتنا حين نستقرئ ذلك الهجوم المباشر علينا أن تعلم أنه الحسد، نعم الحسد؛ لما يتمتع به وطننا من نمو وازدهار ورخاء وأمن وأمان.. تلك المشاريع العملاقة هنا وهنا غدت معالم واضحة، يشهد بها القاصي والداني. لنأخذ مشروعًا واحدًا: نيوم الذي تزيد مساحة المنطقة المستثمرة فيه على مساحة قطر بأكملها، فكيف بمشاريع تنبض هنا وهناك في أرجاء الوطن كافة. ومما يثير الاندهاش المواقف لبعض الدول الغربية، واحدة منها تدعي المثالية وهي التي قتلت وأحرقت ملايين الأبرياء، وأخرى عقدت المعاهدات التي قسمت الدول، وأقامت دولة في موقع ليس لها فيه ذرة تراب، وثالثة شنت الحروب، ودمرت وقتلت وهجرت ملايين الناس، وما زالت سجونهم مليئة.. والأعجب أن يتحرك ضمير الفرس وهم من يصدِّر الإرهاب بلا رحمة. ولا يمكن نسيان تلك الرافعات التي تحمل الجثث المصلوبة؛ كونهم وقفوا منتقدين سياستهم الحمقاء. لم نرَ أي محاسبة أو تغريم أو حتى مطالبة بأن يعتذروا، وحين يتعلق الأمر بالسعودية تظهر الضمائر الزائفة.. لماذا؟ هذا أمر مكشوف وواضح سعيًا لهدم هذا الكيان العظيم بقيادته وشعبه. ونقول: محال.. نعم محال عليهم ومَن يسير معهم.. نقول بكل اطمئنان: ما دام ملك حازم كسلمان ورجل شهم كمحمد بن سلمان وشعب وفي وعظيم لا تؤثر فينا سموم تلك الأبواق.لنفخر بقيادتنا ووطننا وشعبنا.
شبكة الحديد التي تربط الدمام بالرياض مرورًا بالأحساء تعتبر من أقدم الخطوط، ليس في السعودية فقط، بل في المنطقة. وقد افتتحها الملك المؤسس عبدالعزيز بن عبدالرحمن عام 1371 هجريًّا، الموافق العشرين من شهر أكتوبر من عام 1951م. وبلغ طول شبكة الخط الحديدي الذي تم تدشينه آنذاك 569 كيلومترًا. وبدأت فكرة إنشاء سكة الحديد بالسعودية في منتصف الستينيات الهجرية عندما برزت الحاجة إلى إنشاء ميناء تجاري على سواحل الخليج العربي لنقل البضائع المستوردة. بمعنى أن عمرها حاليًا يصل إلى السبعين عامًا. وهذا عمر كبير؛ يُفترض معه أن تجاوز الخدمات والمزايا بقية الخطوط التي تم إنشاؤها في مختلف مناطق السعودية، مثل خط الرياض - القصيم مرورًا بالمجمعة، والخطوط الأخرى في منطقة مكة والمدينة.ولكن - للأسف - ما زالت الخدمات تحبو، وكأنها بمعزل عن الخطوط الأخرى؛ فالمطعم أقرب إلى الفوال الشعبي في تجهيزاته، وخدمات الدرجة الأولى متدنية، كما أن السرعة لا تتجاوز في أقصى حدودها 140 كيلومترًا في الساعة، وهي تعتبر متدنية إذا قارناها بعالم القطارات الحديث، أو حتى بقطار الرياض القصيم الذي يصل إلى 180 كيلومترًا في الساعة.رؤية السعودية 2030 شددت على التطوير والتحديث، ونقل السعودية إلى مصاف الدول المتقدمة، وجلب كل حديث في عالم النقل. كما أنها ركزت على الاهتمام بالسياحة، وتقديم ما يساعد على هذا الأمر، ومن أبرز ذلك وسائل نقل متطورة، تواكب الأعداد الكبيرة التي ستزور السعودية، وترغب في التنقل بين مناطقها المختلفة. وجميعنا زرنا الكثير من الدول السياحية المتقدمة، وكان من أهم عوامل الجذب توافر شبكة نقل حديثة من قطارات وطائرات وخطوط حديثة وغيرها، وهذا ما نتمنى اكتماله في مناطق السعودية كافة قريبًا بإذن الله.تدني مستوى هذا الخط لا يعني أن وضع الشبكة الحديدية سيئ، بل على العكس؛ لدينا شبكة مهمة، تلف السعودية، وتعتبر من الأفضل على مستوى المنطقة، ولكن وضع هذا الخط (الدمام ـ الرياض) ما زال مترنحًا بالرغم من أنه يعتبر الأقدم والأول، ويفترض أن يكون الأفضل، لا العكس.رعاية خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لتدشين قطار الحرمين السريع مؤخرًا تؤكد هذا الاهتمام المتوالي والدعم غير المحدود للمشاريع الوطنية الرائدة كافة، كما تمثل ترجمة حية لجهود السعودية، ودورها الإسلامي الفاعل في خدمة الحرمين الشريفين وزائريهما من الحجاج والمعتمرين، فضلاً عن حرص السعودية الراسخ على خدمة ضيوف الرحمن، واعتبارهم أولوية يتشرف بخدمتهم كل مواطن سعودي. وهذا القطار يعتبر أول قطار كهربائي سريع على مستوى المنطقة (450 كلم)، طول مساره بخط مزدوج، ويربط خمس محطات في كل من (مكة المكرمة، جدة، مطار الملك عبدالعزيز الدولي، مدينة الملك عبدالله الاقتصادية برابغ، المدينة المنورة)، كما أن سرعته تتجاوز الـ300 كيلومتر في الساعة، خلاف الخدمات التي تضاهي مثيلاتها في قطارات الدول المتقدمة.صناعة القطارات تطورت كثيرًا، وأصبحت من عوامل الجذب السياحي، ولا يمكن لأي دولة تولي عناية واهتمامًا بصناعة السياحة أن تهمل هذا الجانب، ولسنا بحاجة للحديث عن قطار اليابان المسمى الرصاصة لسرعته الفائقة التي تتجاوز 550 كيلومترًا في الساعة، وكذلك القطار الصيني الذي يصل إلى هذه السرعة تقريبًا.أهمية المنطقة الشرقية، وربطها بالعاصمة الرياض، تتطلب وجود خط حديدي سريع ومجهز لمواكبة التطور الكبير الذي تنتظره السعودية في ظل رؤية السعودية 2030.
هذه قضية تفتح محاذير كثيرة، لكن يجب طرحها من أجل تعليم حقيقي وناجح، يتجاوز المساحيق التي نضعها، التي لا تلبث أن تزول؛ إذ إن الإشكالية التي نعانيها هي قيود السلطة التربوية – أيًّا كان نوع هذه السلطة - في تكبيل إبداع الطلاب، وبناء المجتمعات، والتعويد على الفكر الحر والنقدي. فنأخذ رأي الطلاب فيما يدرسون، وماذا يودون أن يدرسوا، ونسمع آراءهم فيما يقرؤون أو يشاهدون؟ فيكفي أن نحبس أجسادهم ست ساعات متواصلة، ثم إطلاق العنان لخيالاتهم للتحليق والبروز.في اعتقادي إن المشكلة تكمن في جذور إنشاء المدارس في الأصل، التي قامت على فكرة تحويل الطالب من عنصر بشري إلى ترس رأسمالي؛ لينتقل من خدمة المجتمع إلى خدمة المصنع كما حدث في أمريكا. وهكذا ترسخت قيمة هذا الفرد فيما يستفاد منه كمشروع إنتاجي نافع، وليس بالضرورة تأهيله ليكون حرًّا. ورغم الانتقادات التي طالت هذه الطريقة من عدد كبير من التربويين والمفكرين - يعد أبرزهم البرازيلي فريري - إلا أن المدرسة لا تزال تواصل طريقتها في قمع أي محاولة للتمرد على السائد، أو الإبداع الفكري، أو التفكير بطريقة مختلفة، بل وصلت مؤسسات التربية في كثير من دول العالم ألا تعترف بتعلم أي طالب درس ذاتيًّا حتى يحصل على كرتونة الشهادة من مؤسساتها النظامية، ولو أثبت أنه فاق أقرانه في المدارس النظامية.استطاع التعليم الأمريكي تجاوز أخطاء النظام المدرسي، وذلك نتيجة الجو الأكاديمي الحر، والنقد الدائم لسياسات التعليم، واستطاع أن يتميز في أساليب تربوية كثيرة، كتشجيع الإبداع الطلابي، وحب الاستطلاع والمغامرة؛ وهذا ما دعا وزير التعليم السنغافوري السابق إلى أن يفسر إخفاق طلاب سنغافورة في حياتهم العملية بعد الدراسة - على الرغم من تفوقهم في امتحان الرياضيات والعلوم الدولية - بعدم تنمية المواهب لديهم، وإنما يتركز تعليمهم على الامتحانات.حدد جريجوري إس في كتابه (علموهم أن يتحدوا السلطة) غرض التعليم في بناء أفراد قادرين على التفكير الحر والنقدي والتحليلي بعيدًا عن مصادر المعرفة السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وأهمية تزويد الطلاب بأدوات النقد، وتدريبهم عليها، والسماح بإبداء آرائهم، وتنمية خاصية الاختيار والمشاركة دون خوف من السلطة أو الأعراف.. ويخلص إلى ضرورة استماع المؤسسات التربوية إلى الطلاب، وجعلهم فاعلين في تعليمهم، لا مفعولين. وعلى نقيض ذلك لدينا دارسون في مرحلة الدكتوراه، لا يتاح لهم اختيار موضوع الدراسة الذي يرغبونه، أو يشكل لهن هاجسًا، فتُفرض عليهم القضايا والمواضيع من أقسامهم أو مشرفيهم فرضًا، دون أدنى تفاوض أو مشاركة؛ فيخرجون إلى المجتمع وهم لا يمتلكون أبجديات نقد قضية مثارة، أو حتى تحريرها.أتساءل الآن: ما فائدة هذه المليارات التي ننفقها في التعليم في هذا الكم الهائل من برامج الإيفاد والابتعاث والخبرات والدورات الفصلية واليومية دون أن نضع المشرط على الخلل الذي ندركه ونؤمن بأهميته من تغيير السياسات التعليمية، وتنويع أساليب التعلم؛ فليست العبرة بهذه الكثرة من البرامج والمشروعات؛ إذ ربما الكثرة أحيانًا تعني القلة.. الكثير من الهدر، والقليل من الفائدة.
يؤكد المشهد الحضاري الذي شهده العالم في افتتاح مؤتمر "مبادرة مستقبل الاستثمار"، أو ما يسمى "دافوس الصحراء"، في العاصمة الرياض أن المملكة العربية السعودية ماضية بخطوات حثيثة نحو تنفيذ مستهدفات رؤية السعودية 2030، وأن ما تحقق من متطلبات هذه الرؤية حتى هذه اللحظة يبشر بالخير الوفير، ويؤكد أن الطريق الاقتصادي الذي ارتضته الرياض لنفسها يواصل تحقيق الأهداف المرسومة له بدقة تدعو إلى مزيد من التفاؤل.أهمية المؤتمر، وأهمية العناوين التي يطرحها على مدى أيامه الثلاثة، جعلت 4000 مشارك و130 متحدثًا يحرصون على حضور فعالياته، والتعاطي معها، مؤكدين ومتفقين على أن هذا الحدث السنوي له أهدافه التي يسعى لتحقيقها على أرض الواقع. وفي مقدمة تلك الأهداف جذب رؤوس أموال أجنبية بمليارات الدولارات للاستثمار في العديد من المجالات الاقتصادية، واستكشاف وتطوير الاتجاهات والفرص الاقتصادية المستقبلية، ورسم ملامح القطاعات المستقبلية، إضافة إلى مناقشة كيف يمكن للاستثمار المساهمة في التطور والازدهار العالميَّيْن.عن نفسي أستطيع تأكيد أن المؤتمر نجح قبل أن يختتم، وأن الأهداف المأمولة له ستتجاوز ما هو متوقع بكثير، خاصة إذا عرفنا أن هذه الأهداف كثيرة ومتنوعة وشاملة، ترسم ملامح مشهد جديد لاقتصاد عالمي نموذجي، يدر الكثير من الخير على الدول والشعوب. وهذا الأمر نستنبطه من أهداف المؤتمر في تحفيز فرص النمو، وتعزيز الابتكار، إضافة إلى مواجهة التحديات العالمية، وضخ استثمارات رؤوس الأموال الجريئة لتطوير مستقبل الابتكار والتطوير، فضلاً عن تشجيع المستثمرين العالميين على إنماء الأسواق المالية في بلدان الاقتصاديات الناشئة.ولكن يبقى أجمل ما في "دافوس الصحراء" أنه سيبحث آخر مستجدات المشاريع الطموحة في السعودية، مثل نيوم، ومشروع البحر الأحمر، والقدية، التي تهدف لإنشاء منظومات اقتصادية جديدة، وتحفيز التنمية، إضافة إلى مستقبل الصحة والمدن، وكيفية استفادة المجتمعات من التقدم التكنولوجي الهائل. ومن هنا أتوقع أن يسلط المؤتمر الضوء على الإبداع الموجود في رؤية 2030، وكيف نجحت تلك الرؤية في إعادة صياغة الاقتصاد السعودي، وإنقاذه من المصير المجهول الذي كان ينتظره في أعقاب تراجع أسعار النفط قبل عام. ولعل بيان وكالة "موديز" الذي أعلنته قبل أيام يشدد على أن تلك الرؤية ناجحة وفريدة من نوعها، وأن جدواها الاقتصادية عالية جدًّا.العلامات الأولى على نجاح "دافوس الصحراء" أربكت حسابات الكثير من الجهات المعادية للمملكة، التي كانت تتمنى حضورًا ضعيفًا في المؤتمر على خلفية أزمة وفاة الصحفي جمال خاشقجي، بيد أن ما حدث هو العكس تمامًا، في إشارة إلى أن ملف هذه الأزمة وإن كان مفتوحًا إلى الآن فإن مصيره الإغلاق.
لا أعتب على الدول الغربية عندما تتفاعل مع قضية خاشقجي بهذا المستوى بالرغم من أن هناك فارقًا كبيرًا بينها وبين أحداث أكبر حدثت وتحدث في العالم العربي، ووقفوا فيها متفرجين.. فهذا ما تعودنا منهم تجاه السعودية على مَرّ التاريخ؛ لأنهم يرون أن السعودية تقود العالمَيْن العربي والإسلامي إلى الأمن والاستقرار والنهضة في شتى المجالات، التي لا يتمنونها لنا. ولن يتوقف استهداف السعودية كقوة إقليمية واقتصادية، وسيستمر خاصة أنها أنقذت بعض الدول العربية من كوارث ومآسي ما أطلقوا عليه زورا" الربيع العربي"، واستطاعت إيقاف تمدده وما تم التخطيط له. لقد تم تجنيد إعلامهم وإعلام المرتزقة الذين باعوا ذممهم مقابل حفنة من المال، وبعيدًا عن أمانة الكلمة انساقوا إلى تزييف الحقائق، وألَّفوا المسرحيات التي لم يتقبلها المستمع والقارئ والمشاهد الذي يعرف هذه الأساليب الرخيصة، ولم تعد خافية عليه أهدافها. وما علموا أن كل ما صنعوه لا يعدو كونه سحابة خفيفة، لا تلبث أن تتفكك وتعود السماء زرقاء صافية، لكن الأعداء سيبقون يتربصون ببلدنا، ويحيكون المؤامرات والدسائس للنيل منه، ولن تكون قضية خاشقجي الأخيرة طالما كان توجهنا إلى الأعلى، ولكن ستبقى السعودية عصية عليهم - بحول الله وقدرته - ولن نخاف والله معنا، ثم بتكاتف أبناء هذا الوطن مع قيادته، والتمسك بعقيدتنا الإسلامية الصحيحة، والاعتصام بحبل الله.إنما العتب كل العتب على بعض من ينتمون للوطن العربي والإسلامي الذين يشاهدون هذه الهجمة الشرسة على دولة لا تقبل الضيم على أحد منهم؛ فقد دافعت عن قضايا الأمتين العربية والإسلامية، واستماتت في حل كثير من القضايا وما يعترض بعضهم من مشاكل، بل إنها تحاول رأب الصدع بين كثير من الدول، وحل النزاعات بينهم.. كل ذلك من أجل أن يبقى العالم الإسلامي والعربي قوة يهابها الأعداء، ويحسب حسابها المتربصون الذين لا همَّ لهم إلا إذلال الشعوب للوصول إلى أهدافهم القمعية والاستبدادية.وأخيرًا، فإننا أمام قيادة حكيمة ومتزنة؛ فلقد تعاملت مع هذا الحدث بالتروي والحكمة، واستطاعت الوصول إلى الجناة الذين سيلقون جزاءهم بتحكيم شرع الله فيهم بعد التحقيق الشفاف الذي ظهرت كثير من نتائجه بتوافق البلدين السعودي والتركي، وبما تم من تحقيق مشترك؛ فكانت بيانات البلدين متطابقة، وقضت على كثير من التأويلات والممارسات الكاذبة.حفظ الله وطننا من شر الأشرار، وأدام علينا نعمة الأمن والإيمان.
شهدت مباراة ناديَيْ "الاتحاد" و"أُحد" أحداثًا مؤسفة، بدأت بتلاسن بين اللاعبَيْن حسن معاذ وحسين عبدالغني، وانتهت بتشابك بالأيدي في أحد ممرات خروج اللاعبين من الملعب، وفق ما تناقلته وسائل الإعلام والمقاطع المصورة عبر الإنترنت؛ وهو ما دعا رئيس مجلس الهيئة العامة للرياضة تركي آل الشيخ لتوجيه المعنيين في اتحاد القدم بإجراء تحقيق فوري في حادثة الاعتداء التي وقعت بعد نهاية مباراة الاتحاد وأُحد؛ وبالتالي محاسبة المتسبب فيما بدر من اعتداء، ومعرفة أسبابه وملابساته..!!من جانبها، استكملت لجنة الانضباط والأخلاق في الاتحاد السعودي لكرة القدم إجراءاتها، وتقرر على ضوء ذلك إيقاف لاعب نادي الاتحاد حسن معاذ لمدة سنتين، وإلزامه بدفع غرامة قدرها (100.000) ريال؛ لاعتدائه بالعنف على لاعب نادي "أُحد" حسين عبدالغني بعد نهاية المباراة التي جمعت الفريقين دوريًّا ضمن مسابقة دوري كأس الأمير محمد بن سلمان للمحترفين، مع منحه الحق في الاعتراض أمام لجنة الاستئناف بالاتحاد السعودي لكرة القدم وفقًا للمادة الـ(139) من لائحة الانضباط والأخلاق..!!إدارة نادي الاتحاد بدورها علقت على قرار العقوبة مدة سنتين إثر الشجار الذي حدث من خلال تصريح رئيس النادي نواف المقيرن عبر حسابه على "تويتر" برفض ما فعله اللاعب حسن معاذ؛ إذ ليس الفعل من أخلاقيات العميد، ولكن في المقابل كل ردة فعل قد سبقها فعل. متسائلاً: هل وقف اتحاد الكرة على كل تفاصيل حادثة النفق؛ ليصدر قراره بإيقاف اللاعب سنتين؟!! وهل توقف قبل ذلك عند سؤال: لماذا حسين عبدالغني دائمًا؟ وشدد المقيرن على أن الاتحاد أكثر تمسكًا بحق العميد في وجوب احترامه، واحترام رجالاته وجماهيره..!!وبعيدًا عن تداعيات قرار الإيقاف عامين، وردود الفعل الناتجة منه، فإني أتساءل: مَن سيعوض الاتحاد ماديًّا عما دفعه في قيمة العقد مقابل احتراف حسن معاذ في صفوف العميد في حال توقف اللاعب سنتين..؟! وهل الأحداث التي تنتج بعد انتهاء المباريات من زمنها الأصلي خارج المستطيل الأخضر تعتبر قضية تحمل جانب الحق العام الجنائي والخاص، أم تعتبر مخالفة مشمولة بالمواد المنصوص عليها من لجنة الانضباط والأخلاق في الاتحاد السعودي لكرة القدم؟.. وبالتالي إذا كانت مثل هذه القضية تعتبر دعوى حق عام من ناحية الإجراءات، وحق خاص للطرفين، فهل تسقط مخالفة الإيقاف والغرامة؟! وأخيرًا هل هناك نظام تشريعي منصوص عليه يجيز إيقاع جزاءَيْن لفعل واحد..!!
عندما نقرأ التاريخ السعودي منذ نشأة الدولة السعودية الأولى إلى الدولة السعودية الثالثة اليوم تحت قيادة خادم الحرمين الشريفين وولي عهده الأمين نرى من حكامه وعلمائه وقضاته دينًا قيمًا، ونبلاً سياسيًّا، وحكمًا عادلاً، وتعاملاً اجتماعيًّا كريمًا، وإدارة حكيمة عادلة حازمة متوازنة متطورة، وزادها شرفًا العناية ببيته الحرام ومسجد نبيه - صلى الله عليه وسلم -، وخدمة ضيوفه من الحجاج والمعتمرين؛ فصارت قِبلة للمسلمين أجمعين.ولم يتكدر أو يتأثر أو يتعثر ذلك الإرث التاريخي الناصع بالنبل والخلق القيادي، الذي جمع بين الرأفة والرحمة بالمخالفين وإمهالهم، وطول النفس معهم، وتقديمهم للشرع القويم إن لزم أمرهم.. والحزم والجدية مع من يهدد المصلحة العامة والضبط للأمن والأمان والاستقرار.أما المواطن الصالح فيجد كل الاحترام والتقدير من لدن أعلى سلطة إلى أصغرها، ومن تكن منه زلة أو خطأ فيرفق به مع محاسبته ومعاقبته. وهكذا مع كل مقيم على أرض بلادنا الطاهرة؛ إذ يعامَل بأفضل أخلاق، وأكرم خدمة.حتى بُني المجتمع بناء قويًّا متينًا؛ لا فرق فيه بين غني وفقير، ولا صغير ولا كبير، حتى صار كالبنيان المرصوص.ونلحظ أيضًا عندما وحَّد الملك عبدالعزيز –طيب الله ثراه وجزاه عن الأمة خيرًا- المملكة العربية السعودية بناها على العدل القائم على الكتاب والسنة، وإكرام علماء الشرع، وإبراز علماء العلوم الأخرى، ودعمهم ودفعهم لأعلى المنصات العلمية والثقافية العالمية، ممثلين للمواطن المخلص لدينه ثم لوطنه ومليكه. وهكذا كانت مجموعات مئات الآلاف من الطلاب المبتعثين، وآلاف المنتدبين والموفدين للعمل لشتى بقاع العالم اليوم، وآلاف التجار والسياح وغيرهم في ترددهم على شتى بقاع العالم.أما ما يحدث من أفراد مخالفين لمنهج بلادنا، دينًا وقيمًا وأخلاقًا وسلوكًا، فإنهم لا يمثلون سياسة السعودية الحاضنة لأبنائها ولأبناء العالم العربي والإسلامي بالدين والأمن والأمان والحفظ والاستقرار، ولا نهج مؤسساتها التي تقوم على أسس متينة، من أولها التزام الأنظمة، وحماية الأنفس والممتلكات والأعراض.. ولا يمثلون قادتها ولا شعبها، إنما يمثلون أنفسهم لا غير.كم حيكت ضدها مؤامرات! وكم كذب عليها دجالون! وكم حاول أن يفتن بين قيادتها وشعبها شياطين! وكم لفق عليها كذابون! وكم أشاع عليها مرجفون! لكنها بعين الله محفوظة، وبقوته ممدودة، وبفضله غنية، وبعزته قوية، وبهديه مستنة، وبقادتها موفقة مسددة منيعة، وبشعبها درع حصينة وولاء متين.
من المهم أن نفهم اليوم طبيعة العمل الرياضي الذي يقوم على أساس النشاط الشمولي الذي يتحرك في كل اتجاه، ويدخل تأثيره في عمق المجتمع من خلال نشر الألعاب، وزيادة عدد الممارسين، وتنويع الأنشطة الرياضية، وتفعيل ما لم يكن مفعلاً منها، وفي الوقت ذاته خلق الاستثمار الرياضي، وبناء الاقتصاد الذي تستطيع من خلاله الرياضة أن تقوم على أساس الصناعة الحقيقية التي تضمن دورة العمل وفق مفهوم الربحية التي - بلا شك - تعني النجاح الحقيقي؛ لأن ذلك هو السبيل نحو صناعة رياضة تقوم على أساس الاستمرارية بعيدًا عن البرامج والأنشطة الوقتية التي يمكن أن يصرف عليها اليوم، وقد تتوقف غدًا؛ لأنها ستكون عبئًا ماليًّا.وفي عالم الصناعة لا بد من إيجاد أدوات النجاح التي تضمن لك أن هذا العمل وهذا البرنامج أو ذلك الحدث سيبقى مستمرًّا في دورته، ويستطيع أن يتطور من وقت لآخر. وهذا لن يحدث إلا بوجود شراكات متعددة، تضمن مثل هذه الاستمرارية؛ فلا يمكن أن تبقى الهيئة العامة للرياضة تصرف على تلك البرامج دون أن تؤسس لها دورة اقتصادية، تضمن أن تكون برامج وأحداثًا قائمة بحد ذاتها، وتمول نفسها بنفسها. ولا مانع من الصرف الحكومي في بدايات التأسيس لتحديد حجم البصمة، وتأثيرها، وتفاعل المجتمع معها.. وهذا ما حدث - على سبيل المثال - في فعاليات مثل البلوت؛ ففي البداية لم يكن هناك فعالية لهذه اللعبة الشعبية التي يهتم بها المجتمع، واليوم أصبحت من أكثر الفعاليات التي يتفاعل معها الجمهور، وحققت أرقامًا كبيرة جدًّا؛ وهو ما يعني أن عوامل نجاحها واستمراريتها مضمونة من خلال إيجاد الشراكات التي تضمن لها الاستمرار كمنتج ربحي، يحقق أرباحًا، ويتطور مع الوقت.العمل الرياضي واسع وكبير جدًّا، ولم يُفعل منه إلا الشيء اليسير. ومجتمعنا بطبعه مجتمع يتمتع بروح الشباب؛ لذا فان البرامج والأنشطة الرياضية تحقق نجاحًا وتأثيرًا كبيرًا، بل فوائدها على الصحة والأمن والاقتصاد لا حدود لها متى ما عملنا وفق الشراكات التي تؤسس العمل الصحيح. ودائمًا ما أقول إن هناك ثالوثًا مهمًّا للنجاح، أوله الإرادة الحكومية في تفعيل مثل هذه الأنشطة، وهذا ما تحقق في السنوات الأخيرة. وثانيه هو القطاع الخاص والشركات التي تدخل في رعاية مثل هذه الأحداث، وتحقق التمويل متى ما نُفذ بشكل احترافي. وثالثه هو الإعلام الذي لا بد اليوم أن يتغير كثيرًا في هذا الجانب؛ فالإعلام الرياضي في السابق كان قويًّا في تلك الفترة، ولكنه اليوم مع المتغيرات لم يستطع أن يتكيف معها ويتعامل مع أدواتها؛ وهو ما يجعلنا نقول إنه لا بد أن نعيد صياغة تركيبة العمل الإعلامي وصناعته وأهدافه، وأن يسعى الإعلام لبناء الشراكات، وتفعيل دورة في منظومة العمل الجديدة بالأدوات المناسبة التي تجعله مؤثرًا بشكل أكبر.
تُعتبر السعودية رمزًا عالميًّا في تطبيق شريعة الله وسُنة رسوله منذ توحيدها على المؤسس المغفور له الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود، ومن بعده أبناؤه وأحفاده ملوك وقيادات البلاد. فقد أولت المملكة العربية السعودية منذ نشأتها على يد المؤسس - طيب الله ثراه - اهتمامًا كبيرًا لما يحفظ للناس حقوقهم، وبذلت في سبيل ترسيخ مبدأ العدالة بين المتقاضين الكثير من الجهود والإمكانيات، وأنشأت العديد من المحاكم التي تقضي وفق أحكام الشريعة الإسلامية السمحة في الاختصاصات كافة، المدنية، والجنائية، والتجارية، والأحوال الشخصية.. وأتاحت للخصوم كافة الضمانات القضائية بدرجاتها كافة، ورُوعي توزيع المحاكم في أنحاء السعودية؛ ليتسنى للجميع الوصول للقضاء دون مشقة أو عنت.وقد وضع الملك عبدالعزيز-رحمه الله- اللبنة الأولى في تأسيس القضاء وفقًا لأحكام الشريعة الإسلامية. فبعد توحيد السعودية تم تأسيس رئاسة قضاة واحدة في المنطقة الغربية بمكة المكرمة بتاريخ 24/ 7/ 1344هـ (الموافق 7/ 2/ 1962م)؛ لتشرف على قضاء محاكم الحجاز وما يتبعه. أما نجد وملحقاتها فيقضي فيها قضاة منفردون في أمهات المدن، في كل مدينة قاضٍ ينظر في جميع القضايا وعموم الأحداث التي تقع في مدينته وما حولها من القرى. وفي تاريخ 21/ 2/ 1346هـ (الموافق 20/ 8/ 1927م) صدر مرسوم ملكي كريم، يقضي بتأسيس المحاكم في الحجاز على ثلاث درجات:1- محاكم الأمور المستعجلة (محاكم جزئية).2- محاكم كبرى، ومحاكم ملحقات، وهما عبارة عن محاكم عامة.3- هيئة المراقبة القضائية (محكمة نقض وإبرام).وتضمن المرسوم اختصاص تلك المحاكم.وإلى جانب هذه المحاكم يوجد نوع من المحاكم المتخصصة، هو المجلس التجاري المختص بنظر القضايا الناشئة بين التجار والقضايا التجارية والبحرية.وفي عام 1375هـ (الموافق 1955م) تم تأسيس رئاستَيْن لدوائر القضاء على النحو الآتي: رئاسة القضاة في المنطقة الغربية، وتتبعها المنطقة الشمالية، ومنطقة عسير، ومنطقة جازان، ويندرج تحتها هيئة التدقيقات القضائية، ويتبعها مجموعة من المحاكم ودوائر كتاب العدل. ورئاسة القضاة في المنطقة الوسطى، ويتبعها المنطقة الشرقية، وحائل وتوابعها، ويتبعها مجموعة من المحاكم وكتابات العدل. ثم تم توحيدها في رئاسة قضاة واحدة، مقرها الرياض؛ لتصبح وحدها الجهة المشرفة على القضاء، وذلك بتاريخ 18/ 10/ 1379هـ (الموافق 15/ 4/ 1960م). وبهذا أصبحت رئاسة القضاء في المنطقة الغربية فرعًا لها. وفي سنة 1381هـ (الموافق 1961م) جرى تشكيل محكمة مستقلة لتمييز الأحكام الصادرة من المحاكم في العاصمة الرياض، وفتح فرع لهذه المحكمة في مكة المكرمة. وفي عام 1382هـ صدر الأمر الكريم بإنشاء وزارة العدل؛ لتشرف على المحاكم، وتلبي احتياجاتها المالية والإدارية. وقد باشرت الوزارة أعمالها ومهامها في عام 1390هـ.وفي أواخر العام 1389هـ (الموافق 1970 م) شُكلت هيئة قضائية، عُرفت باسم الهيئة القضائية العليا، تزامنت مع مباشرة وزارة العدل أعمالها سنة 1390هـ (الموافق 1970م). وكانت هذه الهيئة نواة لتأسيس مجلس القضاء الأعلى الذي تم تأسيسه في عام 1395هـ (الموافق 1975) وفقًا لنظام القضاء. وقد جرى تشكيل المجلس على هيئتين (هيئة دائمة وهيئة عامة). وقد تضمن نظام القضاء الصادر عام 1395هـ في مادته الخامسة ترتيب درجات المحاكم إلى:1- مجلس القضاء الأعلى.2- محكمة التمييز.3- المحاكم العامة، والمحاكم الجزئية.وفي عام 1428هـ صدر نظام القضاء الجديد بالمرسوم الملكي الكريم رقم م/ 78 بتاريخ 19/ 9/ 1428هـ. وقد جاء النظام بإضافات نوعية تضمنت إعادة هيكلة الجهاز القضائي، واستحدث النظام درجات أربع: المحكمة العليا، ومحاكم الاستئناف، ومحاكم الدرجة الأولى المتخصصة.العدل أساس الملك.. دام عزك يا وطن.
كل تجمع بشري - كما قيل - ينبغي أن يكون وفق قانون، يشرع لهم تداول الحياة بطريقة لائقة؛ وعليه فانتماء المسلم لا بد أن يكون للحق الذي حققه الله في كتابه، وحققه رسوله - صلى الله عليه وسلم - في سنته، وهو الإسلام العظيم البريء من التيارات والأحزاب المرتزقة على مائدته. قال جل وعز: {هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمِينَ} [سورة الحج:78]‏، وقال سبحانه: {إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ} [سورة الحجرات:10]‏.ومن هنا فالانتماء إلى الإسلام، والنسبة إليه قبل كل نسبة، وفوق كل راية. قال مالك - رحمه الله -:"وأهل السنة الذين ليس لهم لقب يعرفون به"؛ فالولاء معقود على أساس الإسلام إذن؛ ومن هنا سمَّى الله أهل الإيمان طائفة، كما أنه أطلق -جل وعز- في مقابلها طائفة الكافرين أو المنافقين، فقال سبحانه {وَإِنْ كَانَ طَائِفَةٌ مِنْكُمْ آمَنُوا بِالَّذِي أُرْسِلْتُ بِهِ وَطَائِفَةٌ لَمْ يُؤْمِنُوا فَاصْبِرُوا حَتَّى يَحْكُمَ اللَّهُ بَيْنَنَا وَهُوَ خَيْرُ الْحَاكِمِينَ} [سورة الأعراف:87]‏.فأصل الطائفية في لغة العرب من طاف بالشيء يطوف طوفًا وطوافًا استدار به. والطائفة الفرقة من الناس، والطائفة القطعة من الشيء، والطائفة من الناس الجماعة، وأقلها ثلاثة، وربما أُطلقت على الواحد والاثنين، ومنه قوله جل وعز: {وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ} [سورة النور: 2].هذا في لغة العرب، بيد أن مفهوم الطائفية من مفاهيم علم الاجتماع عامة، وعلم الاجتماع السياسي خاصة، وقد عُرفت الطائفية اصطلاحًا، بتعريفات عديدة، منها:تمسك الجماعة بمصالحها، ومنظومة قيمها المشتركة، وتعصبها في الحق والباطل.فهي تمسُّك الجماعة بمصالحها ومنظومتها الفكرية التي تجذر تحيزها عمن سواها من أهل الإسلام.ومن هنا ظهرت أهمية المناقشة حول هذا المفهوم، وحول آثاره؛ فلا بد أن تستيقن أمة الإسلام جميعًا أنه لا طريق إلا دين الله، ولا شرع إلا شرع الله، ولا نهج إلا نهج محمد رسول الله عليه الصلاة والسلام: {أَفَحُكْمَ الْجَاهِلِيَّةِ يَبْغُونَ وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ حُكْماً لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ} [سورة المائدة:50].وهذا ما أخبر عنه النبي - صلى الله عليه وسلم-؛ فقد جاء عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قوله: "افترقت اليهود على إحدى أو ثنتين وسبعين فرقة، وتفرقت النصارى على إحدى أو ثنتين وسبعين فرقة، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة".ولا بد لهذا التشظي من مبررات وأسباب، منها:الاحتباس التاريخي لطائفة من الطوائف؛ فارتباط بعض المجتمعات سلبيًّا بالموروثات التاريخية مما يجعلها حبيسة التاريخ، ومرتهنة له؛ وهو ما يسهم في الغوص في الطائفة العميقة، ويزرع الولاءات الصلبة لها. وهذا ثمرة من ثمار غياب ثقافة التعددية الفكرية، وثقافة التوافق المجتمعية؛فيسهم ذلك في وجود أمراض ذاتية ونفسية وأخلاقية ناتجة من طبيعة وبيئة المنظومة الاجتماعية والفكرية في المجتمعات؛ وهو ما يجعل كل طائفة تنتصر لفكرها ومعتقدها، بل تستميت دون ذلك..حتى إنه ليُسهم ذلك في بروز الأصوات المطالبة بالهويات الخاصة العرقية والدينية والمذهبية، بل الحزبية الفكرية في الدوائر الضيقة جدًّا..ثم تتم غلبة الهوية الأقرب إلى الذات المتمثلة في القبيلة والطائفة والمذهب أو الحزب على الهويات العامة الجامعة، كهوية المواطنة أو هوية الإسلام العظيم.. ولا شك أن من خطورة ذلك نمو جذور الطائفية في المجتمعات المسلمة؛ وهو ما يفضي إلى تفتيت وحدة المسلمين، وتفريق كلمتهم. وهذا من أعظم مخاطر الطائفية، حيث إضعاف قوة المسلمين، وتوهين قواهم الأخرى المادية والمعنوية، وتبديدها في الفتن الداخلية، وفي أشكال الصراع التي تثار فيما بينهم بسبب الطائفية المقيتة؛ وهو ما يسهم في تزايد الأزمات الداخلية في بلدان المسلمين، فضلاً عما يحمل أرباب التوجيه له من التقول في دين الله دون علم وبرهان. وهذا – والله - من شر ما ابتُليت به هذه الأمة، أعني كلام الناس في دين الله بغير علم.. ومن أشر أنواع الجهل: القول في دين الله بغير علم؛ وذلك أن الجاهل قد يسعى إلى الإصلاح؛ فينتهج طرقًا يظنها حسنة؛ فيسيء من حيث أراد الإحسان؛ فيترتب على ذلك مفاسد عظيمة؛ لذا لزم التنبيه على هذا المفهوم، وبيان خطورته، وأنه حجر زاوية الفتن - نعوذ بالله منها -؛ وعليه فمن واجب أرباب التأثير في البلدان المسلمة علاج هذا الخلل من خلال العمل على إقامة العدل، وتحقيق المساواة بين جميع المواطنين في سائر الحقوق والواجبات.وكذلك السعي لتطوير منظومة الوعي لغرض تجاوز التقاطع في الأسس الفكرية والثقافية في المجتمع الواحد، وكذلك القيام بأعمال تسهم بتقريب وجهات النظر بين الثقافات المختلفة، التي بدورها تمنع حدوث أية أعمال متطرفة تشجع على المخاطر، وتهز الأمن والاستقرار والسلم الاجتماعي. أيضًا مقاومة مظاهر الطائفية والحد من العوامل المغذية للكراهية، وخصوصًا في مجال الإعلام، وتشجيع مبادرات التعارف المذهبي، بل الديني والثقافي بما يحقق التفاعل الإيجابي في المجتمع؛ فإن دين الإسلام جاء بالأمر بالاجتماع، وأوجب الله ذلك في كتابه، وحرَّم التفرق، وذم التحزب، قال جل وعز: {وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا} [سورة آل عمران:103]؛ فالجماعة هي الأصل، وملازمتها هو المطلوب..بقي أن أقول:ينبغي على أهل العلم حث الناس على تحقيق معنى الأخوَّة في الإسلام، ووحدة الأمة، والحث على تحقيق مقتضياتها، والبُعد عن كل ما من شأنه أن يثير الفتنة الطائفية، أو يهيج النزاعات العرقية.. وكمال الحرص على الاهتداء بالنبي - صلى الله عليه وسلم - في نبذ الفُرقة والطائفية على أساس العنصرية أو اللون؛ إذ إن الدين الإسلامي هو الدين الوحيد الذي جاء ليقرر أنه لا فَرْق بين عربي ولا أعجمي إلا بالتقوى، قال جل وعز: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ} [سورة الحجرات:13].
منذ اللحظة الأولى لاختفاء المواطن السعودي جمال بن أحمد خاشقجي في إسطنبول تناقلت وسائل الإعلام الغربية، من تلفزة وصحف ومواقع إنترنت، الخبر تحت العنوان الأبرز لها لاستغلال القضية بهدف كيل الاتهامات لوطننا، لا البحث عن الحقيقية كما هو الواجب الصحفي والعرف الإعلامي المتعارف عليه؛ ما يدل على أن السعودية مستهدفة بقيادتها وشعبها الكريم من قِبل الأعداء، دول غارقة في الوحل وخلق المشكلات، وأفراد مرضى ومأزومين ومرتزقة في محاولة للاستغلال القبيح، والظهور من أجل الكسب المادي طالما وجدوا منظمات معادية تدفع لهم بمختلف العملات..!!خلال تلك الفترة التي كان فيها اختفاء المواطن السعودي خاشقجي يحتل وسائل الإعلام العالمية المسيسة كانت السعودية تتابع باهتمام بالغ جميع التحقيقات التي تُجرى في هذا الشأن، وتعاملت مع الموقف بكل ما تملك من قوة وحزم للوصول للحقيقة، وهو ما حدث فعلاً؛ إذ أعلنت فورًا للعالم أجمع بعد أن تكشفت لها نتائج التحقيقات الأولية وفاته - رحمه الله -، وأن التحقيقات مستمرة مع الموقوفين على ذمة القضية، وجميعهم من الجنسية السعودية؛ بسبب مناقشات تمت بينهم أثناء وجودهم، تطورت بشكل سلبي، أدى إلى حدوث شجار واشتباك بالأيدي.. وتفاقم الأمر؛ ما أدى إلى وفاته - رحمه الله -!!مثل هذه التصريحات، وما تحمله من شفافية وصدق ووضوح، أثبتت للجميع ترسيخ أسس العدل، واحترامًا حقيقيًّا للمبادئ الإنسانية، وإعطاء الحقوق لأصحابها، وهو نهج قامت عليه هذه الدولة المباركة، وستظل كذلك بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وولي عهده الأمير محمد بن سلمان - حفظهما الله - حامية للدين والعدل والمساواة ومكتسبات الوطن أمنًا واقتصادًا ومواطنين..!!ومن هنا فإن محاكمة المتورطين بمقتل المواطن السعودي جمال خاشقجي في السعودية تظل أمرًا طبيعيًّا، مثل أي محاكمة أخرى شهدها القضاء السعودي المستقل، وأروقة المحاكم في بلادنا، وسيحاسب المتهمون المتورطون في الجريمة التي حصلت، وسينالون جزاءهم وفق مقتضى العدالة والعدل..!!
انفض المشاركون في منتدى التخطيط الحضري الثاني الذي عُقد قبل أيام قلائل في مدينة الرياض، وذلك بعد أن طُرحت أوراق عمل، ركزت على التخطيط الحضري وأهميته في تحقيق رؤية السعودية 2030، ودور المرأة والشباب في تطوير المدن؛ لتكون مستدامة وجاذبة للعيش والعمل، ومريحة للنفس، ومحققة للبهجة. وتخلل ذلك المنتدى عقد ورش تدريب حول تصميم الفراغات الحضرية، وأهمية المشاركة المجتمعية في التخطيط، ودور المبادرات في تحسين جودة الحياة. وامتدت البرامج إلى تنظيم حلقات نقاش حول وسائل التواصل الاجتماعي والتخطيط الحضري، وفرص الاستثمار في المدن الكبرى والمتوسطة والصغرى. وشارك في الطرح نخب من المختصين والخبراء وصناع القرار من داخل السعودية وخارجها.ويهدف المنتدى إلى إيجاد بيئة حضرية مستدامة مع الارتقاء بالخدمات البلدية وصولاً إلى مدن مزدهرة ومنتجة اقتصاديًّا. وبحسب إحصائية، وصل عدد مدن السعودية إلى 285 مدينة متفاوتة الأحجام، بين مدن كبرى ومتوسطة وصغرى. ومن الجوانب الإيجابية للمنتدى أنه ناقش الكثير من القضايا التي تهم محور التخطيط الحضري، وعرج في بعض أوراقه إلى مصطلح المدن الذكية، وهو مصطلح جديد، يعني تحقيق تنمية حضرية متوازنة ومستدامة بتقديم خدمات أفضل، وتعتمد على استخدام الذكاء الاصطناعي والتقنيات الحيوية المتطورة مع توفير كامل الخدمات، وتأخذ في تصنيفاتها أنظمة التنقل والطاقة والبيانات والتعليم والرعاية الصحية والاستثمار وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات الذكية.وإزاء هذا الطموح الذي تسعى وزارة الشؤون البلدية والقروية لتحقيقه في غضون السنوات القادمة؛ لتصبح بعض مدننا "مدنًا ذكية"، إلا أن الواقع الذي تشهده مدننا السعودية يزيد العبء، ويضاعف المسؤولية لوجود مشكلات عديدة، من بينها عدم تغطية الصرف الصحي، وعدم مراعاة حق المشاة في كثير من الشوارع، وازدحامها بالسيارات، وضعف أنسنة المدن، ووجود الفراغات العشوائية، وعدم التمكن من تدوير النفايات، واكتظاظ السكان في مواقع وخلخلتهم في مواقع أخرى.. تلك المشكلات نجمت عن غياب الرؤية في وقت سابق، وضعف التخطيط لمدى زمني بعيد؛ فترهلت بعض المدن، وتقزمت مدن أخرى؛ الأمر الذي يحتاج إلى ميزانيات ضخمة، وجهود تخطيطية مضاعفة، يشترك فيها أصحاب القرار بمشاركة مجتمعية؛ باعتبارهم المستفيدين من ازدهار مدنهم، وتوافُر فرص العمل بها، ونماء الاستثمار الاقتصادي، وسهولة التنقل بين الأحياء، والانسجام مع نبض المدينة بالتركز على الجانب الجمالي والإنساني فيما يعرف بأنسنة المدن.هنا تزداد المسؤولية على الأمانات والبلديات في مراعاة المستقبل البعيد عند التخطيط، والاستفادة من تجارب الدول المتقدمة، وتطبيق الدراسات المتعمقة في هذا الجانب، والاستفادة من بيوت الخبرة؛ إذ إن سوء التخطيط ينعكس سلبًا على القاطنين، وفي الوقت نفسه يصعب معالجة الأخطاء الناجمة عن التخطيط المرتجل.. ولو تمت المعالجة فسوف تكلف مبالغ باهظة. وتمتد المسؤولية على عاتق وكالة وزارة الشؤون البلدية والقروية لتخطيط المدن؛ فمثل هذه المنتديات جميلة؛ إذ تزيد من الوعي لدى صانعي القرار، إلا أنها في نظري غير كافية لمعالجة المشكلات التي تعانيها المدن السعودية، بمعنى أننا نحتاج إلى دراسات استشارية، يقوم بها متخصصون في التخطيط الحضري، مع مراعاة خصوصية كل مدينة بحسب هويتها ومزايا موقعها وعمقها التراثي.ومما نلحظه أن بعض المدن لا تستطيع تحديد هويتها، هل هي هوية سياحية أم صناعية أم تجارية أم زراعية؟ فأصبحت خليطًا من هذا وذاك.. وهذا لا يتوافق مع الرؤية المستقبلية لتزدهر مدننا؛ إذ إن الهياكل الأسمنتية الضخمة، والشوارع التي صممت لمرور السيارات العابرة فقط، تبعث الجفاف والملل والحواجز النفسية. ومن الضرورة بمكان الاستفادة من تجربة مدينة سيئول التي أحالت أحد طرقها السريعة إلى طريق أخضر، يضج بالحيوية؛ لتصبح مدينة صديقة للمشاة.
لقد ضربت وكالة "رويترز" للأنباء، وشبكة قنوات الجزيرة القطرية، بكل معايير مهنة الصحافة والإعلام عرض الحائط، وتخلتا عن كل مهنية، مدّعيتين في تغطيتهما لقضية اختفاء الصحفي السعودي جمال خاشقجي، ومعتمدتين في ترويج أخبارهما على مجرد روايات غير مستندة إلى أدلة واقعية، وعلى سيناريوهات أشبه بالتخيلات، وعبر استخدام منهجيات الضخ الإعلامي المكثف، بشكل يضخّم القضية، ويضع القارئ تحت تأثير التوجيه غير المعلن.وقد كذّبت صحيفة "سبق" الإلكترونية، ما أوردته وكالة "رويترز" الإخبارية منسوباً إليها، حول إجراء سعودي مع قنصل المملكة في أنقرة. وقالت إن وكالة "رويترز" وقعت في سقطة مهنية وأخلاقية، بنقلها خبراً مزوراً وملفقاً كانت قد تناقلته صحف ومواقع إخبارية على أنه منشور في صحيفة "سبق"، بتصميم مشابه لموقعها الإخباري.حقيقة أن المتابع لقناة "الجزيرة" يجد أنها تصنع الأخبار الكاذبة، ثم تقول "مصادر تركية"! نقول: لماذا لم تذكروا أن مصدر "نيويورك تايمز" هو مصادر تركية؟! والمصادر التركية مصدرها "ميدل إيست آي" القطرية، و"ميدل ايست آي" القطرية مصدرها مكتب "الجزيرة"؛ يعني الصيغة الصحيحة للخبر هي كالتالي: (قالت قناة الجزيرة للجزيرة)! لماذا محاولة الضحك على متابع الأخبار الذي سرعان ما يكتشف أن قناة الجزيرة وتوابعها بلا ضمير وبلا مهنية، لقد أسميت قناة الجزيرة (قناة الموسيقى والمنشار).نؤكد أنه لم يعد غريباً الدور المشبوه الذي تلعبه قناة الجزيرة، هذا الإعلام الطفولي الكارثي الكذوب، نعم يريدون التأجيج والإساءة للمملكة بكل طريقة ممكنة، لقد جمعت مكونات الخبث؛ لؤم وكذب وخسة.قناة "الجزيرة" انكشفت بعد 2011 على إثر اندلاع أحداث الربيع العربي في أربع عواصم عربية؛ فقد كانت كاميرات الجزيرة منصوبة في كل ميدان تنقل الفوضى وتحرّض عليها.‏والعجيب أن الإعلامي القطري يمنع من تقديم برامج السياسية في قناة الجزيرة، فقط قارئ نشرة جوية.
اللافت أن وزارة الصحة تبنت شعار "المريض أولاً" في حين يأتي نطاق الإنسان أشمل من نطاق المريض، وصحته قبل سقمه أولاً!ربما نتفق على ألا مساومة على حياة الإنسان.. كما لا تخضع لحسابات الربح والخسارة؛ فلا مجال لإطلاق الشعارات الملتبسة، ولا يوجد حيز للتورية والمواربة.. فالموضوع جد خطير؛ لذا فعلينا وضع النقاط على الحروف بشأنه، ثم تحييد العلاقات البينية والعامة ذات الصلة إن وُجدت ما لم تجير لحساب حياة الإنسان.يمكن التحرك في المساحة الحرة المتاحة.. بينما يجب التوقف أمام بوابة الصحة العامة.. تأملوا ما الذي أصاب الناس من جراء الاستهانة والتسطيح عند تشخيص القضايا المهمة؟ الشلل والسمنة والسكري، وغيرها من الأمراض المتوطنة وأمراض المناطق الحارة تفتك بالوالد والوالدة، فالأخ، والابن (قنطار وقاية خير من درهم علاج) إن كنتم تعقلون.الواقع أن التشخيص هو أول خطوة في طريق الحلول الناجعة المؤثرة والمستدامة.. فلأننا كنا نستغرق الغايات عبر عقود طويلة، ونترك الجذور؛ فوصلنا لمنحنى حرج على مستوى الصحة عموما.. فقد كنا كمن يهرق الماء، ويستنفد الجهد بعيدًا عن مصدر الحريق..!لقد انصبت كل الجهود على معالجة العوالق على السطح، وهي تمثل ١٠٪ فقط من أصل المشكلة الغاطس بالعمق وحجمه ٩٠٪.. فنهرع بموجب هذا المسح السطحي للتوسع في مراكز التأهيل الطبيعي والوظيفي ومقاعد الابتعاث.(هذا جيد)، ولكن لماذا نتعسر عند التوعية الاستباقية والوقائية؟ إن القطاع الصحي الخاص هو الرابح الأكبر من موارنة وزارة الصحة وطواقمها الطبية عالية التأهيل، التي أنفقت عليها الدولة المليارات في التعليم والتدريب المستمر. فما دامت الوزارة تعتبره شريكًا أصيلاً في تقديم الخدمات الطبية، مع أننا نشهد غيابًا جليًّا له عن الساحة في جانب المسؤولية المجتمعية، تحديدًا التوعية بالأمراض القاتلة الصامتة، فأسترعي عناية مقام وزارة الصحة بإضافة فقرة إلى نظام التراخيص الطبية، تُلزم المنشأة الصحية الجديدة أو المجددة للترخيص بتقديم ما يؤكد ارتباطها بعقد مع (مؤسسة) معتمدة لدى الوزارة.. أو (بقطاع الاستثمار بالوزارة) على أساس أنها جهة معتبرة، ومعنية بالأمر؛ ذلك لتنفيذ برنامج توعية صحية طوال جريان مدة الترخيص. كما أنه يتوافر لديها إمكانات بشرية وتقنية عالية التأهيل والتجهيز غير مستثمرة بشكل مؤثر، وعوائد مالية وفيرة، تكفي لتطوير القطاع. فقيمة رسالة جوال، أو بضع ثوانٍ تلفزيونية، أو بث مقاطع فيديو على منصات التواصل الاجتماعي والشبكة العنكبوتية (حسب حجم المنشأة ومستواها)، لن تهوي بأرباحهم وعوائد منشآتهم الفلكية.عندئذ تقوم وكالة الصحة العامة بوزارة الصحة والجهات الرقابية الرسمية بمراقبة التنفيذ، وقياس مناسيب التأثير، ثم تحرير مخالفات مادية مؤثرة ومتصاعدة ضد المنشأة المتهاونة.. كما يمكن الاستفادة من مؤسسات المجتمع المدني لإبداء ملاحظاتهم إزاء تطبيق الخدمة.من جانب الوزارة فقد بدأت فعليًّا حراكًا ملموسًا في التوعية.. يُذكر فيُشكر.. لكنها جهود تحتاج لإسناد فعال لدرء مخاطر تكاد تعصف بالمواطنين.. نجني الآن أثرها.. كم سيعاني منها الأجيال القادمة ما لم نتحرك ككتلة واحدة تجاهها.إن حياة الناس ينبغي ألا تخضع لحسابات الربح والخسارة أبدًا.
يلعب الطفل ليتعلم وينمو بشكل سوي؛ سواء كان ذلك بلعبة بسيطة أم بلعبة باهظة الثمن، ونحن كمربين من نشعر بفرق التكلفة؛ أما الطفل فبساطته تمنحه القدرة على إيجاد السعادة من أبسط الطرق.والفرد الاقتصادي هو شخصٌ تربّى على ذلك ولم يحدث الأمر صدفة، هو يستثمر أكثر مما يستهلك، ويستهلك بذكاء وحرص، ويفكر في المضمون والهدف الأساسي قبل المظهر لأي مناسبة أو حدث. الاقتصادي أيضاً ينظر للفائدة من الشيء ومدى حاجته له فعلاً؛ فالقيمة المرتفعة عندما لا يوازيها فائدة مرتفعة لن يقتنيها بكل بساطة.كل تلك وأكثر تُعد مهارات اقتصادية متعددة يحتاجها اليوم كل شخص في ظل ارتفاع الأسعار وغلاء المعيشة. وتأسياً بقول رسولنا الكريم: (اخشوشنوا فإن النعم لا تدوم).ولكن السؤال هنا: كيف تنشأ هذه البوادر من عمرٍ مبكر؟إنّ أول اختلاط للطفل بالعالم الخارجي والمجتمع باختلاف طبقاته هو الروضة أو المدرسة، وهنا حتماً سيتلقى أول دروس في الاقتصادية أو السطحية والإنفاق المبالغ.فخذ على سبيل المثال برنامج الأم الزائرة، وفكرته الأساسية نشأت حتى تقوي الروابط بين الأسرة والروضة؛ فتحضر أم الطفل لتعلم الأطفال شيئاً مفيداً بسرد قصة أو بلعبة جماعية، ثم تختتم بتوزيع كعكة صنعها الطفل في المنزل؛ ليشعر بالإنجاز وحلاوة المشاركة.. واليوم صار برنامج الأم الزائرة عبئاً ثقيلاً على الكثير من الأمهات؛ لأنه أصبح برنامجاً ترفيهياً استعراضياً لأفخر أنواع الكعك ذي الطبقات، مع الشخصية الكارتونية المفضلة، وأغرب التوزيعات والهدايا.لست ضد الكعك؛ ولكن لأن صاحب الكعكة المنزلية لن يقتنع بكعكته بعد الآن؛ فتلك الكعكة الفاخرة هي من نالت استحسان المعلمة أولاً فالتُقطت لها الصور، وهي من أبهرت الأطفال فعادوا لمنازلهم يطالبون بالمثل بل وأكثر، وهكذا حتى ارتفع سقف الضيافة والهدايا والاستعراض في برنامجٍ كان هدفه الأساسي أن تتعرف الأم على صف طفلها ومعلمته وتقدم لهم قيمة تربوية نافعة.في مشهدٍ آخر ما زال بعض المعلمين يسألون الأطفال بعد الإجازة: "وين سافرتوا يا حلوين؟"، وكأن الإجازة لا تجوز بلا سفر، وكأن الطفل الذي لم يسافر عارٌ على الصف ودخيل يتمنى في تلك اللحظة أن يختفي أو يضطر لاختلاق قصصٍ خيالية عن سفرهم لجزر القمر وشرائهم الهدايا، وركوبهم شتى أنواع الملاهي!أي تسطيح ذلك؟! لم لا يكون السؤال: "ماذا أنجزت في الإجازة"؟فالإنجاز هو مدعاة الفخر وهو ما يستحق الحديث عنه. إن تركيز بعض المعلمين والمدارس على الشكليات في بعض الفعاليات والأنشطة؛ يجعلها بشكلٍ أو بآخر تغرس في عقول أطفالنا على أنها أولويات مهمة، وهنا مكمن الخطورة؛ لأن ثمة تبعاتٌ لا حصر لها عندما تتلخبط الأولويات.أما الأهالي فلهم دورٌ كبير أيضاً في غرس تلك الثقافة السطحية والاستهلاكية؛ فبعد ما كانت حفلات الأطفال تمتاز بالبساطة والمتعة للحضور وصاحب الحفلة؛ صارت عبئاً مادياً ونفسياً على الطفل وأهله، زادت التكاليف أكثر، ووجد الأهالي منفذاً جديداً للصرف والتكلّف، وشيئاً فشيئاً يصبح ذلك الطفل صعب الإرضاء وأكثر تعطشاً للمزيد والمزيد وأكثر استهلاكية بلا شك.في مشهدٍ آخر..تجد طفلاً لا يتجاوز طوله نصف متر، وقيمة ما يلبس وما يحمل تتجاوز الآلاف! لماذا كل ذلك؟!ومكمن المشكلة من ذلك عندما يكتشف أنه يثير إعجاب الآخرين بما يلبس أو بما يملك من أجهزة حديثة وألعاب إلكترونية؛ فيبدأ بتحديد تلك السطحيات على أنها مفتاحٌ لجذب الآخرين، ثم تبدأ حكاية البحث عن الذات في عيون الناس وإعجابهم.أليس العكس هو الصحيح؟ أليس الصواب أن يلتفت الآخرون إليك لِمَا صنعته ولما أنجزته وحققته، وليس لما لبسته وما أكلته وما اشتريته؟!إذن من المسؤول عن قلب الموازين؟ وكيف السبيل لإعادة الأمور إلى سياقها الصحيح؟حيث بدأت تلك المشكلة، يمكن إنهاؤها قبل أن تتفشى في الطفل ويعتاد عليها فتصبح طبعاً ونكون قد أضفنا شخصاً استهلاكياً سطحياً آخر لقائمةٍ تطول، ممن قد تلاشى معنى التفرد فيهم وصاروا نسخاً استهلاكية تقلد فقط.الحل يكمن في عدة نقاط سأذكر بعضها بإيجاز:أولاً:التركيز على دعم ثقة الطفل بنفسه، من خلال إنجازاته قبل كل شيء، وأعني إنجازاته على جميع الأصعدة، وليست الدراسية فقط؛ بل إنجازه في عملٍ فني، أو خدمة والديه، أو تأدب في سلوكه، أو مشاركته في أعمال المنزل من ترتيب السفرة وغيره من تطورٍ ملموس في النواحي النمائية المختلفة في المدرسة أو البيت؛ فالثقة بالنفس هي مربط الفرس؛ فالسبب الرئيسي للاستهلاك السطحي هو إثبات الشخصية أمام الآخرين؛ فمتى ما امتلأت تلك الشخصية بالأجود والأنفع؛ لا تحتاج لإثبات نفسها بالمظاهر.وثانياً:العودة لأصل هدف الفعاليات والمناسبات أينما كانت، وهو المرح والبساطة، وليس التكلف والبهرجة والتصوير والتنافس، والتركيز على محتوى النشاط وقيمته المعنوية وجودته للطفل؛ سواء كان في المنزل أو المدرسة، ولا مانع من اللمسات الجمالية؛ ولكن بقدر ما يطاق، ودون أن يخرج الموضوع من سياق الفرح إلى سياج الهمّ والمباهاة.ثالثاً:تعويد الطفل على الادخار والمفاضلة في أسعار السلع، وتنظيم عمليات الشراء للكماليات والألعاب؛ لتكون موسمية وليست فرضاً عند كل مشوار؛ حتى يتقبل الرفض بصدرٍ رحب فيصبح قنوعاً وقادراً على التحكم في رغباته وضبط انفعالاته، وكرر عليه مقولة عمر بن الخطاب: "أكلما اشتهيت اشتريت".لا بأس أن ترفض أحياناً؛ بل من الضروري ذلك؛ ليصبح للموافقة طعم وقيمة.رابعاً:الحوار المستمر مع الطفل وتقبل انفعالاته عندما يطلب المزيد أو يقارن ما لديه بمن حوله، وتفهّم تلك المشاعر ثم غرس مفهوم القناعة شيئاً فشيئاً والوعي المالي بقيمة الأشياء وطرق الحصول عليها، ثم التركيز على أن قيمته بعقله وإنجازه هو ليس بما يملك.خامساً:اجعل طفلك يصنع الأشياء بدلاً من شرائها دائماً وتوفيرها له دون جهد منه، دعه يشارك في الإعداد لمناسبته ليتعلم الاختيار والتنسيق والعمل ودروساً أخرى كثيرة سلمها البعض لمنسقي الحفلات وغيرهم وتركوا أطفالهم للكسل والملل. وليصنع بعض ألعابه؛ ليبتكر ويفكر ويتعلم؛ ففرحة الإنجاز وصنع الأشياء لها فرحة لا تُقَدر بثمن فتلك أشياء لا تُشترى.سادساً وأخيراً:كن قدوة حسنة له بالاقتصادية!
تتعامل حكومة المملكة العربية السعودية مع أزمة اختفاء جمال خاشقجي بالكثير من الحكمة والتعقل الممزوج بالحسم والحزم، وهو أسلوب يضمن للبلاد المحافظة على علاقاتها الخارجية المميزة مع دول الجوار، فضلاً عن الدول الكبرى، إلى جانب التأكيد لمن يلزمه الأمر أن المملكة لا ترضى بالتدخل في شؤونها الداخلية أو الضغط عليها مهما كانت الأسباب.أزمة خاشقجي التي بدأت في الثاني من أكتوبر الحالي شهدت مراحل متعددة، وأحداثًا مختلفة، اكتنفها الهجوم غير المبرر من أعداء المملكة على حكومتنا الرشيدة، وتوجيه الاتهامات إليها دون مبرر أو دلائل، بيد أن ولاة الأمر تعاملوا مع كل هذه المراحل بتروٍّ وتمهُّل، فوَّتا الفرصة على المتربصين بالمملكة.ولعل أفضل مثال على ذلك قناة الجزيرة، التي تعاملت مع الأزمة بالكثير من الغل والحقد على المملكة وحكومتها وشعبها، وبالقليل من المهنية والاحترافية الإعلامية؛ فرأيناها تهلل كثيرًا للاتهامات الموجهة للمملكة، وتعزز هذه الاتهامات بالمعلومات المغلوطة، والأكاذيب، واستضافة محللين، يملؤهم الغل والحقد على كل ما هو سعودي، وفي الوقت نفسه تتجاهل القناة كل الأخبار والتصريحات التي تصب في صالح المملكة، وتسعى لتبرئتها من أي تهم تخص الأزمة ذاتها.لا أقول جديدًا إذا أعلنت أن أسلوب الجزيرة في التعامل مع الأحداث الخاصة بالمملكة بات مكشوفًا للمتابع العادي، الذي يعلم أن تنظيم الحمدين يجيد الاصطياد في الماء العكر، ويجيد الرقص على أشلاء الأزمات، وهدفه من ذلك تحقيق أهدافه الخبيثة بتشويه صورة المملكة أمام العالم.. ولكن الجميل في الأمر أن هذه الأهداف لم ولن تتحقق في وجود خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، اللذين يتعاملان مع مراحل الأزمة بأسلوب أقل ما يوصف به بأنه "نموذجي"، ويمكن تدريسه بكتاب العلاقات الخارجية المتزنة.المملكة على لسان خادم الحرمين الشريفين شخصيًّا أعلنت أن علاقتها بتركيا على خير ما يرام. كما أن العلاقات السعودية ـ الأمريكية متطورة، وتشهد الكثير من نقاط المصالح المشتركة. يُضاف إلى ذلك العلاقات الممتازة مع الاتحاد الأوروبي التي تحافظ على مسارها الطبيعي في مشهد يحافظ على كامل التقدير والاحترام المتبادلَيْن.أؤمن بأن أزمة جمال خاشقجي سوف تصل إلى فصلها الأخير في قادم الأيام، وسوف يتأكد العالم كله من براءة المملكة.. عندها سيظهر أعداء المملكة على حقيقتهم، وتنكشف عنهم أقنعتهم المزيفة، وسيعرف الجميع من هو على "حق"، ومن هو على "باطل".وإلى أن يتحقق هذا الأمر علينا أن نحافظ على وحدتنا، ونلتف حول قيادتنا، ونعرف مع يقف معنا، ومن يقف ضدنا؛ فهذا كفيل بتفويت الفرصة على من يحاولون النيل من المملكة، وصلابة قيادتها، وتماسُك شعبها.
عندما تعلم أن النجاح محط أنظار الحاسدين والكارهين والمتربصين لسقوط العظماء فحدق بشكل جيد على خارطة العالم، واتجه بعينيك إلى السعودية العظيمة، تجد الحاقدين والفاسدين ينتظرون السقوط والانفكاك، فتفاجئهم قوة التلاحم الوطني؛ فنحن ثابتون وشامخون، ونردد دومًا، وفي كل صباح: "سارعي للمجد والعلياء". وتستمر عجلة التنمية؛ لنسير إلى مستقبل مشرق وعظيم.خطاب المملكة العربية السعودية دائمًا واضح وصريح، ويمتاز بالقوة والحزم والسيادة. وقد قيل "واثق الخطى يمشي ملكًا". نعم، السعودية هذه المملكة العظيمة، وعلى تعاقب حكامها، ذات مواقف ثابتة، ناصرة للحق، ومعادية للفساد، حاضنة وخادمة لبيوت الله الحرام، مسخِّرة الجهود لخدمة ضيوف الرحمن، دولة ذات إصلاحات، تسعى إلى تعزيز الأمن والسلام. إنسانية السعودية في جميع بقاع العالم.. تجدها من أوائل البلاد في الدعم المادي وغيره. ونحن لا نزال نسير على هذه الخطى؛ فالسعودية ستكون جريئة في تصريحاتها؛ لأنها لا ترتدي الأقنعة، ثابتة وشامخة وأصيلة.لماذا كل هذه الحملات تشن على المملكة العربية السعودية؟السعودية كشفت للعالم أقنعة عديدة لمن يزعمون أنهم أصحاب حق وقضية، الذين يمثلون أنهم من ينصرون المظلوم، ويسعون إلى تحقيق سلام. فمثلاً هذه الدويلة التي انكشف وجهها الحقيقي للعالم بأسره من دعم حزب الله وداعش والحوثيين، وبأجندة من إيران، هدفهم الأسمى إسقاط السعودية. هم من نشروا السموم، ودعموا الإرهاب وتمويله، وجندوا المرتزقة حتى يزعزعوا أمن هذه البلاد، ولكن ليعلموا أننا ثابتون وصامدون، ولكن الرد سيكون قويًّا، سيكون كالسيف الأجرب لكل من مس وحاول زعزعة أمن هذه البلاد.الشعب السعودي العظيم اليوم يقف وقفة رجل واحد مدافعًا عن هذه البلاد في وجه من يريد أن يشوِّه الصورة لهذه البلاد. الأعادي تتكالب على بلادنا.. علينا أن لا ندعم رسائلهم المحرضة، وأن نكون جنود سلمان، وجنود هذا الوطن الذي ضحى بالكثير لتوفير الأمن والمعيشة والترفيه والتنمية لأجلنا جميعًا.
لن نتحدث عن الرياضة اليوم؛ فلا صوت يعلو على صوت الوطن؛ إذ تعمل عصابة الكذب في إطلاق حملات التزوير والافتراء عبر الإعلام الذي روَّج لسنوات طويلة للكذب، وأسهم في صناعة الإرهاب، والثورات، والإطاحة بالدول، ونشر الفوضى والقتل والتفرقة.. فلا نستغرب اليوم أن تكون هي ذاتها، بأدواتها ذاتها، ودويلتها، وبنفس الكذب والتزوير عبر منصات تم كشفها وتعريتها طوال الفترة الماضية، وبالمزامير ذاتها.ولعل التاريخ القريب والبعيد سجَّل الكثير من الحملات ضد هذا الوطن الشامخ بدينه وأخلاقه وقيادته وشعبه.. وفي كل مرة وفي كل أزمة وفي كل حملة نثبت أننا أهل حكمة، لا ننجرّ لسفاهة سفهاء، ولا ننظر لصغير يحاول العبث، ولكننا نتخذ القرار الحكيم والمناسب في الوقت المناسب، الذي يُظهر الحق من الباطل. ويعلمنا التاريخ أن القوة في الحكمة.. فلغتنا طوال تاريخنا ليست إلا لغة الكبار؛ لأننا نعرف قوتنا ومكانتنا، لن يهزنا كذب كاذب هنا أو هناك.لا أعجب اليوم من وقفة هذا الشعب، ولا من حكمة القيادة؛ لأن التاريخ في كل أزماته شهد بتلاحم الشعب مع قيادته.. ولا أعجب من سفاهة السفهاء ومزامير الكذب؛ لأن ذلك منهجهم ودينهم.. ولكني أعجب من جهل الجهلاء بالتاريخ؛ فهم لم يتعلموا من دروس الماضي؛ وهذا دليل على أنهم لا يعرفون غير الحقد والكيد ولعبة الشيطان؛ فالشيطان لا يمل ولا يكل من حقده وكيده، ولكنها الأزمات دائمًا ما تفرز الخبيث من الطيب، وتكشف الوجوه، وترفع الأقنعة؛ ليظهر الوجه الشيطاني.اليوم النظام الشيطاني في قطر وجماعة إخوان الشيطان في كل أرض ظهروا بأدوات الشيطان، وأصبحوا يخرجون من جحورهم، ويكشفون أدوات كذبهم، ويمارسون الشيطنة التي مارسوها طوال سنوات على الكثير من الدول.. ولكن سهام شيطنتهم تتكسر عندما تصل لقلب السعودية المؤمن الذي لا تؤثر فيه الوساوس، ولا تؤلمه نزغات الشياطين.. يكذبون، ويحذفون، ويستمرون في كذبهم.بلاد الحرمين الشريفين وقِبلة المسلمين ومهد الرسالة المحمدية وعماد الأمة وحصنها ورأس حربتها ستبقى دائمًا مستهدفة من أعداء الدين، وهي في الوقت ذاته عصية عليهم، ولا يعلمون أننا في كل أزمة تزداد قوتنا، وتزيد لحمتنا شعبًا وقيادة.. وهو مؤلم لهم؛ فالشيطان لا يرضى حتى يفسد علينا ديننا ودنيانا. وهذا هو منهجهم، وهذا هو تاريخهم وصنائع أعمالهم.. فهم عنوان للفساد في الأرض، وخراب الديار، وإشاعة القتل والخوف.. مزامير شيطان في كل منصة، لا تسمعون منهم إلا السب والشتم والشماتة، ولا يبشرون إلا بالخراب والخوف.. لغة شيطانية خالصة، لا يجيدها إلا شياطين الأنس؛ فكبيرهم إبليس.سعوديتنا أرضنا، وطننا عرضنا.. حاضرنا ومستقبلنا.. هي تاريخنا.. هي مقدساتنا.. هي قبلتنا.. هي أمة.. هي الإسلام والسلام في أرضها يرجم الشيطان، ويدحر بقوة إيمانها قيادة وشعبًا.. هذه هي السعودية، يا من تجهلون، وبغيِّكم تعبثون.
لا تزال - للأسف - ثقافة "علي بالحرام إن عشاك مفعول ولا لك رخصة"، وعبارات المدح والتعزيز المتعددة على نحو "المحزم المليان.. مجمل ربعك عند القبائل"، في الوقت الذي تسعى فيه مؤسسات الدولة على اختلاف مسمياتها للارتقاء بالفكر الاجتماعي والقبلي والوطني تجاه المواطنين والمقيمين؛ وذلك لمواكبة الرؤية القادمة وبرنامج التحول الذي بات على الأبواب..!!إن الأمل في عودة المبتعثين من الخارج بشهاداتهم العلمية العالية، وتجاربهم في الحياة، واعتمادهم على أنفسهم هناك بعيدًا عن ثقافة القبيلة، سيشكل -بإذن الله- رافدًا معينًا وتغييرًا واضحًا في السلوك واحترام النظام العام، وفي كيفية التعامل مع المعطيات والتحولات بشكل إيجابي في المستقبل القريب..!!ومن هنا لا بد أن تختلف النظرة السائدة للأمور بعيدًا عن مفهوم التعزيز والمدح غير المبرر والمبالغ فيه على طريقة "مجمل ربعك في جميع المحافل" التي لا تزال متأصلة لدى البعض لتسويق معارفهم وأصحابهم في مواقع التواصل وعالم السوشيال ميديا من واتسابات وسنابات وغيرها من البرامج في عالم النت وثورة الإعلام الجديد..!!إن إطلاق عبارات مثل "والنعم مليون" بات أمرًا غير مرحَّب به، ولا يؤكل عيشًا، أو يغير مكانة أو صورة ذهنية سائدة مرسومة لدى الناس المتابعين، خاصة أننا في زمن تتسابق فيه الأمم من حولنا والمجتمعات لنيل أعلى الشهادات العلمية وبراءة الاختراع، والحصول على المناصب الدولية المرموقة، والدخول في عالم المال والأعمال والمهن الشريفة بعيدًا عن التردد وثقافة العيب والتردد التي لا تزال عائقًا أمام شبابنا.
تبقى العلاقة السعودية ـ الأمريكية استراتيجية وقوية، مهما حاول البعض التدخل فيها، وتشويه تاريخها الطويل من الترابط والتلاحم، ومهما سعوا للإيقاع بين الطرفَيْن لصالح جهات أخرى، لطالما سعت إلى دق "إسفين" بين الرياض وواشنطن لتخريب حالة التوافق بينهما، والرجوع بها إلى المربع الأول.وأثبتت الأحداث التي شهدتها الأيام الأخيرة، وأعني بذلك التصريحات التي أدلى بها الرئيس الأمريكي تجاه السعودية، أن السعودية بها قادة بدرجة حكماء.هؤلاء القادة لا يتأثرون بالإعلام المعادي، أو بوسائل الضغط المختلفة، مهما كانت شدتها، وكان هذا واضحًا وجليًّا في الأيام الفاصلة بين تصريحات ترامب ورد سمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان عليه.وأستطيع التأكيد أن الرد الذي أدلى به سمو ولي العهد على الرئيس الأمريكي اتسم بالهدوء والمسؤولية الجادة، التي تراعي مستقبل العلاقات بين البلدين من جانب، وترفض في الوقت نفسه مجرد التلميح بأن السعودية تشتري أمنها من أحد مهما كان، وتؤكد أن السعودية قادرة عن حماية نفسها بنفسها من الجميع، بما تمتلكه من جيوش واستخبارات وأسلحة ومعدات، اشترتها من دول العالم الأول، ودفعت ثمنها نقدًا وعدًّا.تصريح الأمير محمد بن سلمان ورده على الرئيس ترامب، الذي جاء لصالح وكالة بلومبيرج، كان شاملاً وافيًا، واختار لغة متزنة وهادئة، وهذا ما أزعج البعض كثيرًا، الذين كانوا يتمنون أن يأتي الرد السعودي سريعًا وساخنًا، يدمر الأخضر واليابس في العلاقات بين البلدين، ويصل الأمر إلى سحب السفراء وقطع العلاقات الدبلوماسية بين الرياض وواشنطن. وعلينا أن نرجع للمشهد الإعلامي في الفترة الفاصلة بين تصريحات ترامب تجاه السعودية وتصريح الأمير محمد بن سلمان، التي شهدت عمليات "تسخين" في العلاقات بين الرياض وواشنطن، ودفع السعودية للرد على ترامب بأقسى العبارات، وأقوى الانتقادات، تحت زعم أنه يفترض أن تعامل الرياض واشنطن بالطريقة نفسها التي عاملت بها من قبل كندا عندما حاولت الأخيرة التدخل في الشأن الداخلي للمملكة.وتؤكد العبارات والكلمات التي اختارها سمو ولي العهد أننا أمام مسؤول حكيم هادئ، لديه من الفطنة والروية والتعقل الشيء الكثير الذي يساعده في الحصول على حق بلاده كاملاً، ويساعده أيضًا على اختيار آلية الرد على أي إساءة توجه إلى السعودية؛ فسموه يدرك متى يرد وبأي طريقة. ومن هنا جاءت كلمات حوار سمو ولي العهد مع الوكالة الدولية بنبرة اتصفت بالعقلانية والاتزان السياسي. ولعل التحليلات التي أعقبت الرد السعودي على ترامب أثبتت ذلك بجدارة، عندما أجمع المحللون على أن ولي العهد لم يتأثر بالغوغاء والدخلاء الذين دعوا الرياض إلى التصعيد، وهذا لم ينطلِ على سمو ولي العهد، الذي فوت الفرصة على كل هؤلاء، ورد في الوقت والمكان المناسبَيْن.
‫لكل من تجري في عروقه الدماء العربية النقية الأصيلة، دماء من يميزهم عن غيرهم فضلان فقط أكرمهم الله بهما؛ الأول: أن المصطفى ‬ﷺ‫ منهم. والثاني: أنهم أول من حمل راية التوحيد معه وقاموا بنشرها. ‬‫لكل من يحترق قلبه على سبية الفرس قطر، ولكل من يقرأ مقالتي وهو الآن يحاول تشتيت فكره لكي يخرج من دائرة الصدق المنجي المخالف لما تريده نفسه، والهبوط على دائرة الزيف المحفوفة بشهوات نفسه اللحظية، يا من تخالفني أرعني سمعك وذهنك لحظات فقط؛ لأن ما ستقرؤه الآن سيستقر في قلبك ولكن كبرياء النفس الذي أخرج إبليس من الجنة سوف يكون عائقاً أمامك لكي يردعك عن تصديق ما ستقرؤه.‬‫سنبدأ يا إخوتي من حديث المصطفى الذي لا ينطق عن الهوى فقد قال ‬ﷺ: "إن يد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ في النار". والحديث الآخر هو أن النبي ﷺ قال: "إن الله قد أجار أمتي من أن تجتمع على ضلالة".والآن يا من تخالفني: أين أنت من هذه الأحاديث العظيمة الواردة عن المصطفى ﷺ؟ إنك يا من تقرأ الآن تعلم وتوْقِنُ أن الجماعة ليست هي إيران المعممة ولا تركيا العلمانية ولا قطر السبية.يا إخواني في قطر، والله إننا لا نرى موقف النظام القطري الآن إلا مثلما كنتم ترون موقف حسن نصر اللات في أحداث القصير، أو بشار وما كان يفعله بالإخوة في سوريا إلى وقتنا الحالي. والذي نفسي بيده، إنكم الآن أنتم وبشار وحسن نصر اللات في خندق واحد وهو الخندق الإيراني. اللهم إن ما يفرقكم عن بعضكم هو المهام الموزعة عليكم من قبل إيران؛ فبشار وحسن نصر اللات تبعيتهم لإيران بالسلاح، والنظام القطري تبعيته بالأفواه والمال، ونخشى أن تكون بالسلاح قريباً ضد الأمة.جميع ما سلف كان جزءًا مما يحصل خارج قطر، أما على الصعيد الداخلي فجميعنا يعلم أنه قد هجر 2.5% من سكان قطر من قبيلة الغفران بدون وجه حق. جميعكم يعلم أن معظم القائمين بمحاولة رد الشرعية للشيخ خليفة عام ٩٦ متواجدون في قطر.كثير منا يعلم الأشخاص الذين خذلوا الغفران وكيف أنهم تجرعوا الآن من نفس الكأس الذي سكبه النظام القطري في أفواهنا ظلماً وبهتانًا؛ لذلك: نصيحة لإخواني وأخواتي في قطر إن قضية الغفران هي مظلمة للآلاف من الأطفال والنساء والشيوخ والمعاقين والمرضى، لذلك احذر... وإن كان دعاء المظلوم ليس بينه وبين الله حجاب فما ظنك بآلاف المظلومين؟!في الختام، الشريف يفضل النوم تحت ظل خيمة بكرامة، ولا النوم في قصور فارهة بذلٍّ. والعاقل دائماً يُساير رأي الأغلبية للحفاظ على الجماعة، وأما الجاهل فدائمًا ما يمشي برأيه بداعي الزعامة؛ لذلك لا تكن ذليلًا جاهلًا وكن شريفاً عاقلًا.
أكدت المملكة العربية السعودية حرصها على دعم حركة السلم، والإسهام في نشر السلام الإقليمي والعالمي؛ وذلك من خلال جهود قائد مسيرة السلام وخادم الحرمين الشريفين وولي عهده الأمين، في استضافة كثير من الفرقاء على أرضها المباركة ومهبط الوحي الكريم؛ بغرض الصلح والتصالح، وما يعود من ذلك من سلام على الشعوب، وعمار للحياة الاجتماعية والاقتصادية التنموية وتسامح بين كل البشر، وما هذا النهج إلا باب من أعظم أبواب الخير، والله يقول: {والصلح خير}.وما توقيع اتفاقية جدة الأخير بين الدولتين الأفريقيتين؛ إثيوبيا وإريتيريا إلا دليل عملي على ما ذكرته، مما يحقن الله به الدماء المعصومة، ويلمّ به شعث القلوب، ويعين الله به أبناء البلدين على المشاريع الناجحة، وترك مشاريع الحروب والثارات، والهجرة والتهجير، مما شكل عبئاً على دول مجاورة، وتمزقاً في النسيج المجتمعي للدولتين، من هنا وبهذا العمق أدركت المملكة الحاجة الماسّة للصلح والإصلاح؛ ليسود العالم سلام بناء، وعطف ولطف.وما مركز الملك عبدالله للحوار بين الأديان، ومركز اعتدال، إلا فرصة حقيقية للحوار الحقيقي البعيد عن كل المؤثرات؛ التي تزعزع بدورها السلام والسلم العالمي، وما هذا الدور النبيل من المملكة إلا مبادرة لزمام السلام، لتسعد به الشعوب، وتزدهر به الحياة، لا كما تفعله دول المليشيات المسلحة المجرمة؛ من إشعال لفتيل العنصرية والطائفية، وكل فتيل يوقد الشغب والفرق، سيراً مع المصالح الذاتية، نعوذ بالله من الخذلان.فيإسلام سلمنا وسلم لنا وسلم بنا وسلم منا.. اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام.. وما كان اتكاء المملكة في هذه المواقف المشرفة إلا على نصوص من الوحي المطهر؛ لأن الإسلام -وهو الدين الخاتم والأخير في العالم- قد أمر بعبادة الله وحده لا شريك له، وإفراده بالربوبية والألوهية، وجعل ذلك غاية إسلامية في قوله تعالى: {وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ} [الذاريات: 56]، فإنه أمر أيضاً بعمارة الكون وبناء الحضارة الإنسانية، ووضع الوسائل والتشريعات التي تكفل تحقيق هذا الغاية المقررة في قوله تعالى: {هُوَ أَنْشَأَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ وَاسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا} [هود: 61] أي طلب منكم عمارتها.وهاتان الغايتان الدينيتان -العبادة والإعمار- لا يمكن تحقيقهما إلا في ظل شجرة السلام الوارفة الظلال؛ التي تسكن في كنفها النفوس فتنصرف إلى توحيد ربها وعبادته، وتأمن في حماها الأرواح فتقوى وتَدْفع الأبدان إلى عمارة الأكوان. ومن ثم كان من الضروري أن يعتني الإسلام بكفالة السلام في العالم؛ لأنه إن لم يعتنِ بترسيخ السلام سيكون تكليفه للإنسان بالعبادة والعمران في ظل الصراع والعدوان أمراً غير مقدور ولا مستطاع، والله تعالى يقول: {لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلَّا وُسْعَهَا} [البقرة: 286].والحقيقة أن الإسلام اعتنى بتحقيق السلام العالمي أيما عناية، وأن منهجه في ذلك كان منهجاً حكيماً وسطياً متوافقاً مع الفطرة والطبيعة التكوينية للإنسان، حيث استهدف الإسلام لمّ الشمل الإنساني حول العبادة والإعمار متى أمكن ذلك، فإن لم يمكن الجمع عليهما بفعل سنة الاختلاف التي فطر الله الناس عليها، {وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّة وَاحِدَة وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ} [هود: 118].فبالجمع على ما تيسر منهما وهو نبذ الإفساد وطلب الإعمار، وهذا هو المحور الذي بنى عليه السلام رؤيته في العلاقة بغير المسلمين بعد دعوتهم وعدم قبولهم للإسلام، حيث لم يجعل الولاء للمعتقد مانعاً من التعايش والاجتماع على صناعة الحضارة، ولم يجعل الاختلاف في الدين سبباً لتمزيق العلاقات المتعلقة بشؤون الحياة ما دام أنها لم تمس بخصوصية العقيدة، يقول تعالى: {لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ} [الممتحنة: 8] وهذا ما جسدته السيرة النبوية، وتمثل به المسلمون في تاريخهم، فقد عاش المسلمون في الهند وشرق آسيا وغرب أفريقيا حيث تتعدد المعتقدات، وتتنوع الثقافات، ولم يعهد منهم أن جعلوا اختلاف العقيدة مانعا لهم من التعاون مع أهل هذه البلدان على العناية بأمور الحياة وصناعة العمران، بل جعلوا السلام مع المخالفين في المعتقد هو الأصل وأن الحرب هي الضرورة الملجئة التي يصار إليها لدفع العدوان وإعادة الأمور والعلاقات إلى أصلها السابق، مما كان سببا في شمول حضارة المسلمين لغيرهم دون تمييز بسبب العقيدة .والواقع أن سرّ تعايش المسلمين السابقين مع الأمم الأخرى يكمن في التزامهم بمجموعة القيم السلمية الإنسانية التي قررها الإسلام، كقيمة الكرامة الإنسانية العامة المستقلة عن المعتقد، يقول تعالى: {وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ} [الإسراء: 70]، وقيمة الوحدة الإنسانية، يقول تعالى: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ} [النساء: 1] وقيمة التعاون الإنساني، يقول تعالى: {وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ} [المائدة: 2] إلى غير ذلك من القيم كالتسامح والخيرية والحرية والإخلاص، فهذه القيم الإسلامية هي التي أثمرت انفتاح المسلمين على العالم، حيث مضوا داعين إلى الله بقول حسن وفعل رحيم، وتواصلوا مع جميع الأمم، ودرسوا تاريخهم، وتعايشوا معهم، وتبادلوا العلوم النافعة فيما بينهم، حتى إنهم لم يجدوا حرجاً في دراسة ثقافاتهم، ولم يستنكفوا الثناء على الحميد منها.أما في الجانب السياسي فقد عقدوا مع المخالفين لهم في العقيدة المعاهدات والاتفاقيات بغية سيادة السلام، وتحاكموا إلى المفاوضات من أجل إيجاد الوئام، وأجروا معهم الحوار من أجل الوصول إلى كلمة سواء ينعم في ظلها الجميع بوطن آمن يمارس فيه كل فريق عبادته ويلتزم بعقيدته، وكانت سُنّتهم في ذلك الالتزام بالشرع، وتحقيق المصلحة، ودرأ المفسدة، وبغيتهم تمكين المسلمين من دينهم، وعمارة الكون كما أمر ربهم.بقي أن أقول:شكراً مملكتي الحبيبة على دعم دفة السلام عالمياً وعربياً ومحلياً. السلام ثمرة من ثمار الإسلام العظيم.. وهذا الموقف المشرف ليس بجديد على هذه البلاد حفظها الله حكومة وشعباً.. والسلام على أهل السلام.
تستقبل مستشفيات وزارة الصحة حاصل ضرب منظومات العمل بالدولة: البيئة والنقل، الغذاء والدواء، الأمن والقوات المسلحة، الطاقة والصناعة، التجارة والاستثمار.. وغيرها. فتلكم المنظومات الحكومية تغص بأعداد مهولة من الموظفين، وكل موظف له حق لدى مرجعه في العلاج المجاني مع أسرته.المتقاعدون لهم حقوق أصيلة لدى مؤسسة التقاعد والتأمينات الاجتماعية في العلاج بمستوياته كافة بجميع مدن السعودية، لكنهم غسلوا أيديهم من أصحاب الحقوق الأصليين الذين يدخرون لديهم من مرتباتهم لساعة العسرة.. فالواجب أن يضعوا ذلك ضمن خطط تحوُّلهم المؤسسي؛ إذ نفتقر لمستشفيات الطوارئ والمستشفيات التخصصية بجميع المناطق عدا الرئيسية؛ وذلك لاعتبارات مختلفة، لعل أبرزها نقص عالمي، وارتفاع كلفة الكوادر الطبية عالية الكفاءة والتخصص، ثم يأتي في المقام الثاني ارتفاع تكاليف التجهيزات الطبية، وثالثًا قلة عدد الحالات المرضية (المتقدمة) التي لا تتطلب سوى استدعاء استشاري متخصص. إزاء ذلك يجري نقل المريض إلى المستشفى المرجعي أو التخصصي في أقرب إسعاف. العبء كله الآن على المستشفيات التخصصية.. دعك من الإجراءات الناعمة والمؤقتة كالتوأمة، وتمديد ساعات عمل العيادات. كل ذلك شأن قد جاء به الأوائل فلم يُجدِ نفعًا لاعتبارات، أبرزها ارتباطات كبار الأطباء بأسرهم ومرضاهم في مستشفياتهم التخصصية، إلى جانب عياداتهم الخاصة بمناطقهم؛ فعادوا أدراجهم للمربع الأول. حتى العيادات المتنقلة لن تستمر طويلاً لأسباب تشغيلية. الخدمات الطبية بوزارة الداخلية خارج المناطق الرئيسية لديها (مركز) عيادات واحد، يسمى مركز (قوى الأمن)، بسيط العدد والعدة.. يُفترض أنه يخدم منسوبي وزارة الداخلية المدنيين والعسكريين بالمنطقة. ويتوافر بالمركز ممارسون صحيون، وعيادات على عدد الأصابع. تتوزع مهامهم أيضًا على فحص العسكر الجدد، وعيادة السجن المركزي. أما ما يتبقى لديهم من وقت وجهد فيتم فيه معاينة المرضى من موظفي وزارة الداخلية بقطاعاتها وأفرعها كافة مع أسرهم على مواعيد متباعدة. كما لا يوجد لها فروع في المحافظات الكبيرة؛ فالمعروف أن أجود الممارسين الصحيين ونخبة الأطباء يجري اختيارهم بالخدمات الطبية العسكرية، لكن للأسف لم يستفد من الخدمة زملاؤهم بالمناطق الأخرى، فضلاً عن صعوبة التحويل للمستشفيات المركزية والمواعيد بالسنة.بطبيعة الحال، كل المرضى يحالون إلى مستشفيات وزارة الصحة التي تئن هي الأخرى تحت وطأة تحدياتها.فريثما يتم النظر بذلك لدى وزارة الصحة فرصة للإفادة من الموظفين المشمولين بالكادر الصحي المكلفين بمهام إدارية، إضافة إلى عملهم؛ فالعيادات هي مقر عملهم. وطالما لم يتوافر له مكان في المستشفى أو مركز الرعاية فتأتي لهم الوزارة بالعيادات إلى مكاتبهم، ولاسيما أن مرافق المديريات وفروع الوزارة تضم أعدادًا مهولة من التخصصات الصحية والمستويات المراتب كافة.. من تمريض إلى استشاري.. حتى الأخصائي النفسي والاجتماعي مع العلاج الطبيعي والتخدير.. كلهم متوافرون بهذه المكاتب رجالاً ونساء.. لكون المكاتب لا تتطلب تجهيزات عالية لتتحول إلى عيادات، فمنها توفر الوزارة مصروفات إيجارات.. ومنها تفك الاختناق عن المستشفيات ومراكز الرعاية الأولية!.. فلا عذر بعد اليوم!
وطننا يملك أكبر ثروة، من خلالها تُبنى الأوطان، ويُشيَّد المستقبل، وتُصنع الحضارة.. هي "الشباب".شبابنا هم ثروتنا، بسواعدهم وعقولهم يشيدون المستقبل، ويصنعون الحضارة، ويكتبون تاريخ وطنهم.. والوقت هو محور الحياة والعمل.ولأن الرياضة صحة وأمن وحضارة وعلم فهي – بلا شك - عنوان عمل. ومن جمال الرياضة أنها لا تقتصر على سِن معينة، بل هي للأعمار كافة. ومن أهميتها أنها جزء من الصحة؛ فليس في ممارستها ضياعٌ، وصناعتها تعزز من قوة المجتمع.الرياضة المجتمعية طالبتُ بها منذ سنوات، وكنتُ -وما زلت- أقول إنها الأمن والصحة للمجتمع، بل هي ترفيه وثقافة.. وأشعر بسعادة اليوم إذ أجدها ضمن أولويات العمل الرياضي، وعنصرًا مهمًّا من عناصر رؤية 2030م، بل وجزءًا من البرنامج الوطني (جودة الحياة). وهذا – بلا شك - يعطينا مؤشرًا على أهمية الرياضة في حضارة الشعوب؛ إذ أصبحت تدخل ضمن أولويات خطط الدولة نحو مجتمعها.نحن لدينا كل مقومات العمل الرياضي المجتمعي، ونملك كل أدوات النجاح التي تجعل من الرياضة المجتمعية سمة وعلامة فارقة داخل المجتمع، ونكسر من خلالها روتين الأسرة، ونعيد ثقافة العقل السليم في الجسم السليم.. ولكن لا يمكن أن ننجح في مثل هذه المشاريع إلا عندما نقدم عملاً محترفًا، صاحب تأثير على المجتمع والفرد، وذلك من خلال الذهاب للمجتمع في الجامعات والمدارس والأحياء والقرى؛ لنقدم للجميع الرياضة المجتمعية والترفيهية، لا أن ننتظر منهم أن يأتوا إلينا.. ولهذا العمل أدواته وطرقه.علينا أن نبدأ بعيدًا عن أي أعمال تقليدية، قد تُنتج عملاً، ولكنه بلا أي تأثير يُذكر في خارطة المجتمع. وعلينا أن نركز كثيرًا على شريحة الأطفال اليوم في العمل الرياضي المجتمعي؛ ليتعرف الطفل على ثقافة الرياضة وأنواعها وقوانينها وممارستها، ويفهمها، ويتشربها.. وكيف نزرعها لتكون جزءًا من برنامج حياته اليومي.الحركة بكل أنواعها وأنشطتها هي رياضة، وليست الرياضة كرة قدم أو سلة أو طائرة فقط.. فكل نشاط يعتمد على الحركة هو بحد ذاته رياضة؛ لذا الهدف اليوم هو أن نجعل من الرياضة أسلوب حياة، يتمتع به الفرد والمجتمع ضمن برنامج حياته، بما يعزز من صحته، وينعكس إيجابًا على إنتاجه وعمله، ويخلق بيئة صحية.وفي الرياضة تحديدًا بأشكالها وأنواعها كافة لن تنجح ما لم تكن هناك شراكة قوية بين ثلاث جهات (المؤسسة الرياضية – الإعلام – القطاع الخاص). فأي عمل رياضي لا تجتمع فيه قوة تلك الجهات الثلاث لن ينجح، ولن يكون جاذبًا للمجتمع؛ لذلك لا بد أن يكون لدينا إعلام يستطيع أن يصنع جاذبية، وقطاع خاص نخلق الشراكة الربحية معه، ومؤسسة حكومية لديها القوة في التنفيذ، والاحترافية في الأداء، واختيار البرامج التي تكون صاحبة تأثير على المجتمع.لذا أختم بالقول: علينا أن نفهم أن الرياضة المجتمعية أسلوب حياة، وليست مجرد أنشطة وبرامج.. من هنا نخلق الثقافة.
جاءت كلمات صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان في لقائه الأخير مع" بلومبيرغ" لتضع النقاط على الحروف حول العلاقات الخارجية للمملكة العربية السعودية، وحول أهم النقاط التي سيكون عليها مستقبلنا واقتصادنا. فنحن ــــ ولله الحمد ــــ نسير على خطى ثابتة، ودراسات وخطط موضوعة، واستراتيجية تهدف إلى الارتقاء بالوطن والمواطن.جاءت الكلمات مطمئنة، سواء من ناحية الردود على بعض التصريحات الأمريكية، والتعامل مع العالم الخارجي، وبيان واضح للنهج السعودي في التعامل مع الأحداث والهزات الخارجية، وحتى الاستفزازات التي تصدر بين الحين والآخر من جانب غربي أو شرقي.. فكانت أجوبة الأمير وكلماته ردًّا شافيًا وكافيًا للعابثين والمحاولين الاصطياد في المياه العكرة، الذين يقتنصون الفرص لزرع الفتن، وتأجيج الأمور، وتفسيرها بغير محلها.. فكانت كلماته الجواب الشافي.فنحن بلد العقل والسلم والسلام والأمن والأمان لنا وللشعوب قاطبة على أرجاء الكرة الأرضية.. نحن أول من دعا إلى تصالح الشعوب، وإلى الحوار بين الأديان، وإلى زراعة الأمن والاستقرار في أرجاء المعمورة.. لم نكن معتدين على أحد، ولم نتدخل في شؤون الغير، ولكننا في الوقت نفسه لسنا ممن يؤكل حقه ونتساهل في حقوقنا؛ فنحن أسود إذا استفحلت الأمور، ونحن لا نرضى ولا نصمت في حق من تسول لهم أنفسهم التدخل في شؤوننا وأمورنا الداخلية "وأمننا واستقرارنا خط أحمر".جاءت كلمات الأمير رصاصات في وجه الأعداء ممن يتصيدون الجُمل والكلمات، ويضعونها في تفسيراتهم؛ لتحقق "آمالهم" وطموحاتهم. ومع الأسف هم لا يعلمون أو يتجاهلون أنهم في غيهم يعمهون..!جاءت كلمات الأمير لتطمئن المواطن بأن لا ضرائب جديدة، ولا رسوم تفرض عليه؛ فليطمئن. وجاءت كلماته - حفظه الله - بأن طرح أرامكو سيكون قريبًا 2021/ 2020، وأن الوظائف ستكون ذات أولية في اهتماماته هو شخصيًّا، وفي الخطط الموضوعة، وأن السعودة والتوطين جاريان بشكل منظم، وأن البطالة ستقل بنسبة كبيرة.جاءت كلمات الأمير عبارة عن دروس ورسائل للداخل والخارج مطمئنة للجميع.. لم يكن فيها استفزاز لمن أراد الاستفزاز، بل كانت مياهًا باردة، وكلمات صادقة صادرة من القلب، ومن رجل حكيم، يعرف كيف يتحدث ومتى.هنيئًا لنا بسلمان الحزم والعزم، وبهذا الرجل الشبل الحكيم الرزين ذي النظرات الثاقبة الواثقة الواعدة "شخصية تحمل كاريزما القائد".ختامًا يقول ولي العهد: إننا سنعيد النظر في الأنظمة التي كانت موجودة قبل 1979. وهذه والله تحتاج لوقفات ومجلدات، وتغني عن ألف ألف تفسير.شكرًا ولي العهد لهذا القرار، وشكرًا لهذه الشفافية، وشكرًا لهذه الأطروحات. ونحن والله معك، يدك، وذراعك، وعينك التي تقف بجوارك ومعك.. وفقكم الله.ووطن شامخ بكم وبأبنائكم وإخوانكم.
مع كل إشراقة شمس يثبت سمو ولي العهد أنه رجل دولة من الطراز الرفيع. وهذه سمة لا تكاد تخطئها أي عين في كل خطوة يخطوها، وكل قرار يتخذه، وأي تصريح يدلي به.. فدائمًا ما يثبت سموه أنه رغم سنواته الثلاث والثلاثين فإنه يتمتع بحنكة سياسية، لا تتأتى إلا للساسة المخضرمين الذين جربهم الزمان.. فضلاً عن أنه يمتاز برباطة جأش، لا تتهيأ إلا لأولي الدربة من جنرالات الحروب، ويتمتع بحس أمني لا يضاهيه فيه أحد من جهابذة الأمن السعودي، فضلاً عما يتميز به من نفاذ البصيرة، وسرعة البديهة، وتدفق السليقة، والقدرة على حسم القرارات، دون أن يرتجف له طرف، فضلاً عما حباه به الله من إمكانات هائلة في التخطيط الاستراتيجي، والتدبير الاقتصادي، حتى صار سموه قدوة تحتذى لجيل الشبان كافة في السعودية.ولقد جاءت تصريحات سموه الأخيرة لوكالة "بلومبيرغ" خير شاهد على ما يتمتع به من قوة شكيمة، وقدرة عالية على المناورة دون تقديم أي تنازلات؛ فهو بوصفه رجل دولة جُلّ ما يهمه هو أمن بلاده وحمايتها، ولا يجرمنه شنآن أي شيء على أن يصونه وينافح دونه؛ فهو لا يعبأ بأي حسابات سياسية، ولا أجندات خارجية، ولا رأي عام مضلل، ولا وسائل إعلام مأجورة، ولا تصريحات جوفاء إذا كان ذلك على حساب الأمن السعودي، الذي وضعه سموه خطًّا أحمر، لا يسمح لكائن من كان بأن يتجاوزه، ولا يتساهل في ذلك، ولا يساوم عليه.لقد عبَّر سموه عن قوة السعودية الحقيقية، وثقلها الاقتصادي والجيوسياسي الإقليمي والدولي، ورد على جميع القضايا الشائكة بجُمل مقتضبة، توزن بمثقال من ذهب، وأخرس جميع الألسنة التي تتوهم أنها قادرة على النَّيْل من السعودية، واستقلال قرارها السياسي، وأكد بما لا يدع مثقال ذرة للشك أن أمن السعودية غير منوط بأحد سوى أبناء السعودية أنفسهم، وأن السعودية أعرق وأقوى من أن تخضع لأي نوع من أنواع الابتزاز السياسي، مستشهدًا بالتاريخ بين الفينة والأخرى؛ فالسعودية أقدم من أقوى دولة في العالم، وهي الولايات المتحدة الأمريكية، وما تجشمته السعودية في سبيل حفظ أمنها وحفظ أمن الشعب اليمني الشقيق أقل بما لا يسمح للمقارنة من الثمن الذي دفعته أمريكا في سبيل تحرير العبيد في الحرب الأهلية الأمريكية. ملوحًا بالتفاهم السعودي الألماني الجديد، وبقوة السعودية الذاتية على جميع الأصعدة، وأن السعودية قادرة على حماية مصالحها بنفسها مصداقًا للمثل القائل (لا يحك جلدك مثل ظفرك). ولم يفُتْه أن يؤكد من حين لآخر أنه لا يتهاون ولا يتساهل في سبيل الأمن السعودي مهما كاد الحاقدون، ومهما نعق الناعقون.برزت القوة الدبلوماسية لصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود، ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، منذ الانطلاقة الأولى التي سعى خلالها إلى وضع المملكة العربية السعودية على مصاف الدول ذات القوة الاقتصادية والإقليمية الكبرى، وهو ما جسده من خلال رؤية 2030 التي تؤطر لوقف اعتماد السعودية في اقتصادها على الموارد النفطية، والتوجه نحو الاستثمارات بمختلف أشكالها.واستطاع الأمير محمد بن سلمان الذي تولى ولاية العهد في 21 يونيو (حزيران) 2017 أن ينقل السعودية من تطوُّر إلى تطوُّر أكبر في وقت قياسي على المستوى المحلي والإقليمي والدولي، من خلال منظومة إصلاحات وقرارات، شملت تغييرات كبيرة في العديد من المجالات الاجتماعية والعلمية والاقتصادية، والمناصب القيادية الفاعلة، بما حقق التقدم المتوازن والإصلاح في اقتصاد البلاد.وعلى المستوى الإقليمي أشرف صاحب السمو الملكي بعد شهرين فقط من توليه وزارة الدفاع على إدارة عملية (عاصفة الحزم) التي انطلقت في 26 آذار 2015 بالتحالف مع 10 دول عربية وإسلامية لمساعدة القوات الحكومية اليمنية في حربها ضد جماعة الحوثي في اليمن الممولين من النظام الإيراني، وهي المرة الأولى التي تقود فيها السعودية حربًا بتحالف دولي.وفي نوفمبر العام الماضي أعلن ولى العهد أن "ضلوع النظام الإيراني في تزويد المليشيات الحوثية التابعة له بالصواريخ يعد عدوانًا عسكريًّا ومباشرًا من قِبل النظام الإيراني".وبرز دور سمو الأمير محمد بن سلمان في الأزمة الحادة مع قطر التي قاطعتها العديد من الدول العربية لضلوعها في دعم الجماعات الإرهابية، والتقرب من النظام الإيراني، كما برز دوره في استراتيجية التصدي للنظام الإيراني وتدخلاته السافرة بالمنطقة العربية.وعلى المستوى الدولي عمل ولي العهد خلال جولاته وزياراته لعدد من دول العالم في شرق آسيا وأوروبا وأمريكا على إبرام عقود واتفاقيات مشتركة، تفتح آفاقًا أرحب للتعاون مع الخبرات الدولية للاستفادة منها في تطوير العمل في السعودية، وإتاحة الفرصة للاستثمار الأجنبي للنهوض بحجم المنافسة في السوق المحلية.وشملت الزيارات التي قام بها سمو الأمير محمد بن سلمان العديد من الدول، منها الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا والصين. وشهدت زياراته لأمريكا سلسلة تفاهمات مهمة، منها إطلاق استثمارات سعودية كبيرة في الولايات المتحدة، فضلاً عن فتح فرص للشركات الأمريكية للدخول إلى السوق السعودية وفق رؤية السعودية. وتصدرت ملفات محاربة تنظيم داعش والتصدي لأنشطة إيران والتعاون الدفاعي2030.ويبرز التأثير العالمي لسمو ولي العهد، الذي وضعته مجلة (بلومبيرغ) في المرتبة الثالثة بقائمة الـ50 شخصية عالمية ذات تأثير في مجال الأعمال والاقتصاد والتكنولوجيا والفكر لعام 2017.وربطت المجلة اختيار صاحب السمو الملكي بالتغييرات الكبيرة في الإصلاح الاقتصادي للمملكة، وكذلك تأثيره على الاقتصاد العالمي من خلال فكرة طرح (أرامكو) للاكتتاب العالمي؛ باعتباره أكبر اكتتاب في التاريخ. كما بيَّنت أن اختيار الشخصيات جاء من خلال مساهمات وجهود كبيرة من قِبل 2700 صحفي ومحلل حول العالم؛ للبحث عن أقوى الشخصيات المؤثرة في مجال الاقتصاد، والثقافة، والتكنولوجيا، والفكر، والعلوم، والسياسة، والترفيه.وحصل ولي العهد على لقب (السياسي الأكثر تأثيرًا في الشرق الأوسط) في استطلاع أجراه راديو (سوا)، وشارك به أكثر من 5 ملايين شخص. ويصف مَن قابلوا الأمير الشاب إياه بأنه يمتلك شخصية قيادية "ويستطيع التأثير على الآخرين بحضوره الطاغي"، بل يصفه البعض بأنه "يمتلك صفات الكاريزما القيادية".
كم هو مؤلم أن تقف عاجزًا وأنت ترى من يعز عليك في موقف صعب وأنت لا تستطيع أن تقدم له شيئًا. ويزداد ألمك عندما تستطيع مساعدته ويحول دون ذلك حائل. أما الأشد حزنًا وإيلامًا أن تستطيع ويستطيع غيرك ولا يتقدم أحد.يقف الإنسان حائرًا أمام إخوة لنا، قدر الله عليهم الإصابة بأمراض مستعصية، لا يستطيع الإنسان معها إلا أن يرفع يديه إلى السماء بأن يلطف الله بهم، ويقف منتظرًا قضاء الله فيهم صابرًا محتسبًا.. فيما جعل الله لنا فرصة للمشاركة في تخفيف الألم عن إخوة لنا أيضًا من أمراض، منها مرض الفشل الكلوي.أقول ذلك وقد مررتُ وعائلتي كافة بتجربة مُرّة أمام أحد أفراد أسرتنا وهو يعاني آلام الفشل الكلوي، ويتحمل إرهاق الغسيل وإنهاكه ومتاعبه.. ونحن نتألم لألمه، ونشعر بمعاناته. ما أطولها من أيام، شعرنا فيها بالعجز أحيانًا، ولم نفقد الأمل بالله.لم يطل تفكيرنا أمام معاناته، وسارع كل منا إلى عمل الفحوصات اللازمة؛ علَّه يحظى بزرع كليته في جسد صالح.. وكان أخونا الأصغر أكثرنا فرحًا عندما قال الطب كلمته، وأن كليته هي الأنسب لأن تُزرع في جسد أخيه.أُجريت العملية، ونجحت بفضل الله وكرمه، وعادت البسمة إلى شفاهنا نحن وكل المحبين الذين عاشوا معنا معاناة تلك السنة الطويلة، وخرجنا من هذه التجربة المريرة ونحن أوثق ترابطًا، وأعمق أخوَّة، وأكثر يقينًا وإيمانًا بلطف الله ورحمته.أدعو كل أسرة أُصيب أحد أفرادها بداء الفشل الكلوي إلى أن لا يقفوا مكتوفي الأيدي حيال مرض ابن أو أخ أو قريب أو محتاج.. فتلك هي الأخوَّة الصادقة، والترابط الحق.. أشكر كل من وقف معنا أو ساندنا أو دعا لنا بظهر الغيب..وفي النهاية أترك لكم حرية تخيل فرحة عودة الأمل لكل مريض عاجز، وفرحة كل متبرع وهو يرى (بذرة الفرح) التي يجود بها المتبرع وهي تنمو وتورق في حياة إنسان، التي عشت تفاصيلها في حياة أخويّ (صالح) و(عبدالهادي).والحمد لله حمد الشاكرين.
لبى صديقه دعوته ووقف أمام منزله وأعلن أنه سيهديه هدية خاصة فرفضها قائلاً :علي الطلاق ماتجيني.. رد صديقه :علي الطلاق من أم عيالي ماترجع.. تدخل ثالث وقال :يا أخوان الموضوع مقفلينه وأنا مطلق من زوجتي على غيركم ورديت "عطيته" .. أصر الأول على تقديم الهدية معلناً بأن لن يتراجع وصاح بأعلى صوته علي الطلاق بالثلاث ما ترجع.. نادى صاحب الحفل في الحضور وطالبهم بالصمت ثم أعلن وقال عندي زوجتين وعلي الطلاق منهن ما نأخذ الهدية منك.. ولا تجبرني على الهدية ويتم الطلاق.. لم يتمالك صاحب الهدية نفسه وقال :خذ الهدية وطلق زوجاتك وأبشر بدل الثنتين أربع زوجات.كل هذا الخلاف من أجل هدية عبارة عن ( حاشي) أو سيارة ..ومن أجل التباهي.. وحتى لايقال أنه قبل الهدية بسرعة..تم في هذا الحوار المختصر طلاق من عدة نساء ولو لم يتم الطلاق. لكنه مأساة ثقافية إجتماعية يتم فيها التهاون برابط الزواج وجعله عرضة لكل حلف وهيناً كأنه لعبة للمظاهر.أن انتشار الحلف بالطلاق في كل صغيرة وكبيرة هو أمر مؤلم وخاصة عند بعض الشباب الذي تعلم ودرس وهو دلالة على جهل إجتماعي وترسخ عادة قبيحة ، وحتى لو كان هناك من العلماء من يرى بأنه لايقع الطلاق فأن ذلك ليس عندما يتم ذكر أسم الزوجة أو تأكيد عدد الزوجات بما يحوله إلى صراحة لاتقبل التحويل والتأويل.ويبقى أمر انتشار المقاطع السلبية حول جعل الطلاق هو الحلف الرئيسي في المجتمع أمر كئيب و يحتاج للمراجعة والتوعية والتثقيف المجتمعي وعلى العلماء دور كبير في بيان خطورته وسوء انتشاره كما يجب نبذه وعدم التباهي به، ولابد من مواجهة هذه الظاهرة من كل الزوايا.أن أي رجل يجعل زوجته عرضة للإنفصال عنه ويهدد بذلك في كل مناسبة ويجعل على لسانه في كل حال طلاقها هو لايستحق أن يكون زوجاً ولو كان مقصده الحلف أو الكرم ، فمن لم يكرم زوجته وأهله ولو بلسانه فلن يكرم غيرهم ولو حلف بكل شئ ... بل هو في مرحلة تباهي وجهل وتقليد أعمىو(هياط) .
الجمعيات الخيرية واستثماراتها بالملايين من الريالات أين تذهب..؟! هذا السؤال سأجيب عنه بالنيابة وأنا في وضع افتراضي على نحو: يذهب ريعها ومداخيلها المادية - أي الجمعيات - للفقراء والأرامل والأيتام، ولكن ذلك يتم في حساباتهم، وأرصدتهم المجمدة على طريق الداخل مفقود، والخارج بالكاد يذكر.. بمعنى أن أغلب المشاريع من عمائر وشقق ومحال تجارية ومؤسسات تابعة للجمعيات هي في الغالب تستثمر نفسها بنفسها، ومساعدات الميسورين من الناس وفاعلي الخير من التجار ورجال الأعمال الباحثين عن المثوبة والأجر العظيم..!!وما إن ينتهي مشروع تقوم على بنائه ومتابعته وإنجازه جمعية هنا وأخرى هناك للمساكين والمحتاجين والمستفيدين من مساعداتها وما تقدمه لهم إلا وتبدأ في مشروع آخر جديد، سواء سكنيًّا أو مجمعًا تجاريًّا بهدف استثماره لصالح الفقراء؛ ما يجعل تفكيرها في هذه الحالة منصبًّا على الاستثمار، وكيفية إنشاء المشاريع الجديدة والمباني الحديثة لتأجيرها في المستقبل من باب الاعتماد على نفسها؛ ليذهب ريعها - كما هو تصوُّر الجمعيات العام - للمستهدفين من الفقراء والمحتاجين المشتركين في سجلاتها..!!في حين أن المطلوب من الجمعيات أن تدفع للفقراء من المشاريع السابقة، وما تحصله من مردودات مالية نتيجة استثمارها مباشرة، ومن مساعدات مختلفة، بدلاً من السباق المعتمد على بناء مشاريع تلو المشاريع دون أن يكون هناك فترة زمنية محددة، لا تقل عن خمس سنوات على الأقل بين المشاريع وما تم إنجازه حاليًّا، وما بين خططها المستقبلية أو التي هي في طور التفكير..!!الفقير يحتاج للدعم المستمر دونما انقطاع ولو كان قليلاً من كثير؛ إذ هو يقيس الأمور على طريقة عصفور في اليد أفضل لديه آلاف المرات من عشرة عصافير بعد عامين من الانتظار.. الذي ربما قد يطول لمواصلة الجمعيات عملية الاستثمار المستمر؛ فما إن تحصل ريع المشروع السابق إلا وتبدأ في بناء آخر، بينما الفقير يرى أن مصيره تحكمه اللحظة..!!وقبل أن أختم لا بد من التأكيد أنه ليس ثمة مانع في اعتماد الجمعيات الخيرية على جهودها الذاتية، والسير نحو الاستثمار في بناء المشاريع تلو المشاريع، ولكن ليس بهذه الصورة الأقرب للتكرار للحد الذي يكون هاجسًا على حساب الدفع المباشر للفقراء أولاً بأول.. فبناء مشروع سكني - مثلاً - أو غيره يكلف الجمعية الملايين، وحين تبدأ المداخيل تقوم ببناء مشروع آخر مباشرة بالمبلغ المحصل.. وهنا لا بد من وضع وقت زمني في البناء، لا يقل عن سنوات خمس؛ لكي لا يشعر الفقير بأن عليه الانتظار للانتهاء من المشاريع لتقديم المساعدات له..!!
" إرهاب بيولوجي" تبثه وسائل التواصل الاجتماعي عن خطورة الأطعمة المحفوظة والمنتجات الزراعية واللحوم والدواجن، حتى مزارع الأسماك والمياه المعبأة.. وكل ذلك في مرمى الترهيب في ظل صمت مطبق لا مبرر له من قِبل جهات الاختصاص.لقد أضحى الناس في رعب من معظم الأطعمة المحلية والمستورة.. وكأن الطريق سالك من المزارع والبواخر إلى بطوننا بدون فحص ورقابة، ثم بعيدًا عن مختبرات الجودة المنتشرة في جميع منافذ السعودية، البرية والبحرية والجوية.لكن عندما يأتي تصريح من طبيب حكومي في برنامج إذاعة رسمية فهنا يجب إطلاق صفارة الإنذار، ولكن بعد أن وقع الفأس بالرأس..في برنامج (بك أصبحنا) ليوم الثلاثاء الموافق ٨ / ١ / ١٤٤٠ استُضيف طبيب ومسؤول في وزارة الصحة. تكلم الدكتور عن مرض الفشل الكلوي - أعاذنا الله وإياكم منه - وعن أسبابه، وكونه بدأ يصل للأطفال في المدارس والبيوت والمطاعم؛ لأنهم لا يعرفون الضار من النافع في الأطعمة والمشروبات. وقال الطبيب: "إن عدد المصابين به في السعودية ارتفع إلى أن وصل حاليًا إلى (18) ألف مصاب بالفشل الكلوي، يعتمدون الآن على الغسيل، بل يزيدون".وذكر أسبابًا عدة، تؤدي إلى تدهور وتدمير الكلى باستمرار، أهمها وأكثرها خطورة:المشروبات الغازية بأنواعها، ومشروبات الطاقة.وأنواع (البطاطا المقلية المحفوظة [الشيبس]) التي تحمل ألوانًا صبغية داخلها، وكثرة الملح.ليس هذا فحسب؛ إنما بسبب بعض الأدوية، مثل المضادات الحيوية والمسكنات التي يصرفها الأطباء والصيادلة بوصفة وبدون وصفة مع كثرة شرب القهوة السوداء، وقلة شرب الماء!تشابَه البقر علينا.. هنا مَن يخرج علينا يبرئ القهوة، بل يحث عليها، ومنهم من يحذر منها، حتى المياه المعبأة عليها اختلاف.. واللحوم والألبان والدواجن المزودة بالهرمونات.. "هلكتونا يا ناس"!ويسترسل الطبيب: إن من الخطأ الكبير الذي يقع فيه بعض الناس أن يفطر فولاً، ويضيف إليه الملح بزيادة حتى يطعمه. والأفضل إضافة الليمون بدلاً من الملح، وخصوصًا ملح البودرة (الساسا)، واستبداله بالملح الخشن البحري..!وأردف الطبيب أيضًا: يفضل أن يكون الملح أقل من المعتاد، ويجب أن تبتعد عن المواد الغذائية مرتفعة الملوحة، مثل الجبنة المملحة، والبطاطس المملحة، والمخللات المملحة؛ فالملح يسبب مشاكل كثيرة وكبيرة لخلايا الجسم..كما ذكر أنه يجب على الشخص الواعي المحافظة على صحته، وتوعية أفراد أسرته، والابتعاد قدر الإمكان عما يدمر أجهزة الجسم المهمة.وأول المدمرات الغازيات، ومشروبات الطاقة، والملح الزائد.وذكر أن الكلى تُدمَّر تدريجيًّا لارتفاع حمض البوليك في الدم.وينصح: يفضل عمل فحص كل 6 أشهر؛ لتكتشف نسبة عمل الكلى، وتدارك تدهورها، والمحافظة عليها قبل زيادة تدهورها.وذكر أن مَن تأخر حتى الإصابة بالفشل الكلوي التام يتعذر معه الشفاء؛ فلا يوجد حاليًا أي علاج يعيدها للعمل، لكن يوجد أمل بالزراعة، وهي مكلفة ومتعبة؛ لذا فالوقاية خير من العلاج.. حمانا الله وإياكم.الأمر خطير، وخطير جدًّا؛ فيجب الانتباه إلى ما أشار إليه الطبيب، وتوعية أولادنا إلى خطورة ذلك، وتعديل عاداتنا الغذائية إلى ما ينفعنا لا ما يضرنا.وزارة الصحة تقيم مؤتمرات بمحاور رنانة، تصب في الغذاء والتغذية، بمشاركة هيئة الغذاء والدواء وبعض الجامعات، بينما تبقى نتائجها داخل أروقة قاعات المحاضرات، يستفيد الممارسون منها حضوريًّا من (الساعات المعتمدة)، ويحرم من نتائجها المرضى على مستوى الصحة وسلامة الغذاء والتغذية.هل ننتظر كوارث صحية أكبر لكي نتوسع في محطات وأجهزة ومستلزمات غسيل الكلى؟أخيرًا..هل طعامنا خطر على صحتنا؟..اخرجوا على الناس، وقولوا الصدق، وأمرنا إلى الله.
لامس معالي وزير المالية محمد الجدعان إحدى إشكاليات الاقتصاد السعودي، المتمثلة في ضرورة تقليص الإنفاق الحكومي بقدر الإمكان؛ وذلك لإيمانه العميق بأن هذا الإنفاق يحتاج إلى تهذيب، وإعادة توظيف دقيق، تضمن تقديم الخدمات نفسها، ولكن بتكلفة أقل على خزانة الدولة. ولعل اقتراحه بتوحيد المشتريات الحكومية تحت مظلة "وحدة الشراء الاستراتيجي" التي قرر تأسيسها فكرة رائعة ومجدية، وأتوقع أن تثمر نتائج جيدة، تحقق للمملكة الأهداف المرجوة.ولكن ما أزعجني حقًّا ذلك المثال الذي استعان به معاليه لإظهار قدرة "وحدة الشراء الاستراتيجي" الجديدة على ضبط الإنفاق الحكومي وفق شروط ومعايير محددة سلفًا من قِبل الوزارة. فعندما ألمح الوزير إلى أن الوزارات ليست في حاجة إلى السيارات من نوع "رولز رويس" الثمينة، وأنه يمكن الاكتفاء بسيارة من موديل "كامري"، أو "كورولا"، استشعرت أن هناك بذخًا مبالغًا فيه داخل الوزارات، وصل إلى مرحلة استعمال سيارات "رولز رويس" الفاخرة جدًّا، مع علمي الأكيد أنه لا توجد مثل هذه النوعيات من السيارات داخل الوزارات الآن، وأن المركبات المستعملة حاليًا هي من الأنواع الشعبية المنتشرة في مجتمعنا السعودي.الإشكالية هنا ليست في أنواع أو موديلات السيارات التي ذكرها معالي الوزير، ولكن في تصريحه الذي انتشر كالنار في الهشيم في وكالات الأنباء العالمية، وحظي باهتمام كبير في مواقع التواصل الاجتماعي. مثل هذا التصريح رسخ في الأذهان أن مجتمعنا السعودي بمؤسساته المدنية وأفراده مجتمع مبذر ومسرف، وينفق بلا حساب. وهذا غير دقيق بشكل كامل. أستطيع التشديد على أن المؤسسات الحكومة اليوم باتت أكثر وعيًا وإدراكًا لأهمية تقليص المصروفات، وترشيد الاستهلاك؛ لأنها أصبحت تستشعر أنها خاضعة للمراقبة في كل خطوة تخطوها، خاصة بعد إقرار رؤية السعودية 2030 التي تشدد على كفاءة الإنفاق في كل مفاصل الدولة. والأمر نفسه ينعكس على المواطن السعودي الذي أصبح يحسب كل خطوة قبل أن يخطوها؛ حتى لا يتعرض لأزمات اقتصادية في معيشته.أعود وأؤكد أن جهود وزارة المالية في تنفيذ متطلبات رؤية 2030 واضحة وجلية، وهي سارية على قدم وساق، وأن هناك الكثير من التعديلات والبرامج والخطط التي تأهبت بها الوزارة لعصر الرؤية، لعل أبرزها الإعلان الفصلي للميزانية العامة للمملكة، واتباع أقصى درجات الشفافية والمصداقية في النتائج المعلنة؛ حتى يكون المواطن على علم تام بحقائق اقتصاد بلاده.. ولكن أخشى أن يكون تصريح الـ"رولز رويس" قد أثر سلبًا في تلك الجهود.
ما يسمى "حزب الله" اللبناني نقطة سوداء على جبين لبنان والأمة العربية. هذه المنظمة الشيطانية التي تنصلت من عروبتها، وأصبحت أداة فارسية لتفكيك الوطن العربي، والسعي إلى نشر الفتن في ربوعه، لم يسلم بلد من أذاها بعد أن استطاعت التغلغل داخل النسيج الوطني في معظم الدول، وعملت على تفكيك المجتمعات، وجنَّدت الخونة الذين أساؤوا لأوطانهم، ودمروا مجتمعاتهم، وأصبحوا ضحية مخطط فارسي، أراد نشر التشيع السياسي وليس الديني. لقد خطط هذا الحزب الشيطاني لزرع الفتن فلم تسلم منه دولة عربية من بداية الشرق حتى أقصى الغرب.. فقد حاول العبث بأمن دولتَي البحرين والكويت، ودمَّر سوريا والعراق، وها هو يشارك في حرب اليمن، وله صولات وجولات في المغرب العربي، وهو أحد عناصر الهدم في ليبيا، إضافة إلى تحويل لبنان إلى مستعمرة فارسية، تتحكم إيران في كل مفاصلها، وهذا ما يعلنه أمين الحزب حسن نصر في كل خطاباته بأنه يخضع لولاية الفقيه؛ وهذا يدل على أن لبنان مختطف، ولم يعد يملك من أمره شيئًا، ولم تعد للحكومة سيادة، وأصبحت مهمشة، وليس لها فاعلية، وتُدار من الضاحية، بل إنها أصبحت تشكل غطاء على ما يقوم به الحزب من إجرام في حق الإنسانية، وفي حق المسلمين.يقول المثل "الذي ليس له خير في أهله ليس له خير في الآخرين". وهذا ما ينطبق على نصر الله وأتباعه من حزب الشيطان؛ فقد اغتال الحزب رئيس الحكومة رفيق الحريري الذي حاول أن يجعل لبنان دولة سلام ومحبة بعد أن مزقت الحرب أوصالها، وأصبحت مفككة، فلم يرُقْ لحزب الله وأسياده في طهران ذلك التوجُّه وتلك السياسة؛ فنفذوا خطة اغتياله التي أثبتتها المحكمة الدولية، وثبت أن من تزعم خطة الاغتيال هو الإرهابي مصطفى بدر الدين الذي يحمل العديد من الأسماء، منها إيلي فؤاد صعب وسامي صعب وسامي عيسى، الذي أُعلن مقتله في سوريا 2017 بطريقة فيها غموض حول صحة ذلك؛ فقد يظهر باسم جديد في موقع آخر، أو يحظى بحماية من الحكومة السورية حتى يتم إنقاذه من المحكمة الدولية.إنه من المؤسف أن يلقى الحزب تأييدًا من بعض القوى اللبنانية رغم تدميره العلاقات اللبنانية مع معظم دول العالم، وأصبحت لبنان دولة يشار إليها على أنها ترعى الإرهابيين بالسكوت على أعمال هذا الحزب الذي نشر الخراب والرعب في كثير من الدول، وساعد في إسقاط عدد من الأنظمة لأهداف سياسية، تسعى إليها لتحقيق حلم الولي الفقيه.وأخيرًا.. لا أعلم لماذا هذا السكوت من معظم الدول العربية بعد أن أصبح تخريب الحزب واضحًا للجميع.. فالذي لم يتأذَّ اليوم سيأتي عليه الدور مستقبلاً؛ فالحزب كالوباء؛ إذا لقي مقاومة ومكافحة في بلد انتقل إلى آخر. وفي نظري، إن علاج العضو الفاسد في الجسد هو البتر.
كرة القدم السعودية منذ عقود لم تكن على هامش المنافسة في خارطة الكرة الآسيوية، ولم تكن غائبة عن بطولاتها، سواء على مستوى المنتخبات أو الأندية، بل كانت – وما زالت - المنافس الدائم على كل بطولاتها. ليس هذا فقط، بل إن كرة القدم السعودية تعد من أهم أعمدة القوة والنجاح لكرة القدم الآسيوية، سواء على المستوى الفني أو الاقتصادي أو الإداري.. ولعبت الشركات السعودية ورأس المال السعودي دورًا كبيرًا في منظومة العمل الآسيوي.. وكانت حجر زاوية في تطوره.هذه المعلومة قد تكون غيبت طوال سنوات، ولكن من يعرف دهاليز العمل الآسيوي سيعرف هذه الحقائق.وأيضًا كفاءاتنا الإدارية كانت – وما زالت - تلعب دورًا مهمًّا منذ سنوات طويلة في منظومة العمل الآسيوي. والتاريخ فيه من الشواهد الكثير والكثير.عندما أقول ذلك فهذا يعني أننا يجب أن ندخل بقوة، وننافس، بل ننتزع رئاسة الاتحاد الآسيوي لكرة القدم؛ لأننا الأفضل والأقدر، ولأننا أصحاب تاريخ ومنجزات، ولأننا أسهمنا بقوة في كل المجالات للنهوض بهذا الاتحاد وتطويره وتطوير كرة القدم الآسيوية، ولأننا أيضًا لسنوات طويلة كنا ندعم الكثير من الشخصيات حتى أوصلناهم لرئاسة الاتحاد الآسيوي، ولكننا – للأسف - كنا أول من تضرر من وجودهم؛ فحان الوقت لنسخِّر كل دعمنا وإمكانياتنا لكفاءاتنا، ونحقق ما كنا نطالب به منذ سنوات طويلة.. وليكُنْ عام 2019م لحظة تاريخية لا تُنسى.عندما تعلن الهيئة العامة للرياضة أنها تسخر الإمكانيات كافة لدعم المرشح السعودي الدكتور عادل عزت لانتخابات رئاسة الاتحاد الآسيوي لكرة القدم منذ وقت مبكر فلا شك أن هذا يعطينا مؤشرًا بأن العمل اليوم جاد، وأن المنصب الرئاسي هو هدف يجب تحقيقه، وهذا ليس بصعب؛ فالكل يعلم مكانة المملكة العربية السعودية سياسيًّا واقتصاديًّا ورياضيًّا.. وهذه – بلا شك - أدوات نجاحات، تسهم في تحقيق الهدف.في معارك الانتخابات عليك أن تكون صاحب دهاء وحكمه، وأن تنسى مسألة الثقة، وألا تقول كل ما تريد وكل ما تعرف؛ فهي لعبة تدار بلغة المصالح.. لن تعرف حقيقة من معك ومن ضدك إلا في صندوق الاقتراع؛ فقد يكون من يلعب في فريقك يعلب ضدك، وقد تسمع وعودًا لا تتحقق؛ لذلك أرجو أن نستطيع فَهْم كيف تدار لعبة الانتخابات.من الصعب الجزم مبكرًا بكواليس هذه الانتخابات التي أعتقد أنها ستكون مغايرة تمامًا عن أي انتخابات سابقة؛ فحتى اليوم لا يوجد لدينا سوى مرشحين فقط لرئاسة الاتحاد. هل ستكون الأيام المقبلة كفيلة بدخول مرشحين آخرين من دول شرق آسيا؟
أكدت المملكة العربية السعودية حرصها على دعم حركةالسلم، والمساهمة في نشر السلام الإقليمي والعالمي؛ وذلك من خلال جهود قائد مسيرة السلام خادم الحرمين الشريفين وولي عهده الأمين، في استضافة كثير من الفرقاء على أرضها المباركة ومهبط الوحي الكريم، بغرض الصلح والتصالح، وما يعود من ذلك من سلام على الشعوب، وعمار للحياة الاجتماعية والاقتصادية التنموية وتسامح بين كافة البشر، وما هذا النهج إلا باب من أعظم أبواب الخير والله يقول: "والصلح خير" وما توقيع اتفاقية جدة بين الدولتين الأفريقيتين؛ أثيوبيا وأريتيريا إلا خير دليل عملي على ما ذكرته، مما يحقن الله به الدماء المعصومة ويلم به شعث القلوب، ويعين الله به أبناء البلدين على المشاريع الناجحة وترك مشاريع الحروب والثأرات، والهجرة والتهجير، مما شكل عبئاً على دول مجاورة، وتمزقًا في النسيج المجتمعي للدولتين، من هنا وبهذا العمق أدركت المملكة الحاجة الماسة للصلح والإصلاح؛ ليسود العالم سلام بناء، وعطف ولطف، وما مركز الملك عبدالله للحوار بين الأديان، ومركز اعتدال، إلا فرصة حقيقية للحوار الحقيقي البعيد عن كل المؤثرات؛ التي تزعزع بدورها السلام والسلم العالمي، وما هذا الدور النبيل من المملكة إلا مبادرة لزمام السلام لتسعد به الشعوب، وتزدهر به الحياة، لا كما تفعله دول الميليشيات المسلحة المجرمة؛ من إشعال لفتيل العنصرية والطائفية وكل فتيل يوقد الشغب والفرق، سيرًا مع المصالح الذاتية، نعوذ بالله من الخذلان.فيا سلام سلمنا وسلم لنا وسلم بنا وسلم منا...اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام... وما كان اتكاء المملكة في هذه المواقف المشرفة إلا على نصوص من الوحي المطهر، لأن الإسلام -وهو الدين الخاتم والأخير في العالم- قد أمر بعبادة الله وحده لا شريك له، وإفراده بالربوبية والألوهية، وجعل ذلك غاية إسلامية في قوله تعالى: {وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ} [الذاريات: 56] فإنه أمر أيضًا بعمارة الكون وبناء الحضارة الإنسانية، ووضع الوسائل والتشريعات التي تكفل تحقيق هذا الغاية المقررة في قوله تعالى: {هُوَ أَنْشَأَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ وَاسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا}[هود: 61] أي طلب منكم عمارتها.وهاتان الغايتان الدينيتان -العبادة والإعمار- لا يمكن تحقيقهما إلا في ظل شجرة السلام الوارفة الظلال؛ التي تسكن في كنفها النفوس فتنصرف إلى توحيد ربها وعبادته، وتأمن في حماها الأرواح فتقوى وتَدْفع الأبدان إلى عمارة الأكوان. ومن ثم كان من الضروري أن يعتني الإسلام بكفالة السلام في العالم، لأنه إن لم يعتنى بترسيخ السلام سيكون تكليفه للإنسان بالعبادة والعمران في ظل الصراع والعدوان أمر غير مقدور ولا مستطاع، والله تعالى يقول: {لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا}[البقرة: 286].والحقيقة أن الإسلام اعتنى بتحقيق السلام العالمي أيما عناية، وأن منهجه في ذلك كان منهجًا حكيمًا وسطيًا متوافقًا مع الفطرة والطبيعة التكونية للإنسان، حيث استهدف الإسلام لم الشمل الإنساني حول العبادة والإعمار متى أمكن ذلك، فإن لم يمكن الجمع عليهما بفعل سنة الاختلاف التي فطر الله الناس عليها، {وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ}[هود: 118]، فبالجمع على ما تيسر منهما وهو نبذ الإفساد وطلب الإعمار، وهذا هو المحور الذي بني عليه السلام رؤيته في العلاقة بغير المسلمين بعد دعوتهم وعدم قبولهم للإسلام، حيث لم يجعل الولاء للمعتقد مانعا من التعايش والاجتماع على صناعة الحضارة، ولم يجعل الاختلاف في الدين سبباً لتمزيق العلاقات المتعلقة بشؤون الحياة طالما أنها لم تمس بخصوصية العقيدة، يقول تعالى: {لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ} [الممتحنة: 8] وهذا ما جسدته السيرة النبوية، وتمثل به المسلمون في تاريخهم، فقد عاش المسلمون في الهند وشرق آسيا وغرب أفريقيا حيث تتعدد المعتقدات، وتتنوع الثقافات، ولم يعهد منهم أن جعلوا اختلاف العقيدة مانعًا لهم من التعاون مع أهل هذه البلدان على العناية بأمور الحياة وصناعة العمران، بل جعلوا السلام مع المخالفين في المعتقد هو الأصل وأن الحرب هي الضرورة الملجئة التي يصار إليها لدفع العدوان وإعادة الأمور والعلاقات إلى أصلها السابق، مما كان سببًا في شمول حضارة المسلمين لغيرهم دون تمييز بسبب العقيدة.والواقع أن سر تعايش المسلمين السابقين مع الأمم الأخرى يكمن في التزامهم بمجموعة القيم السلمية الإنسانية التي قررها الإسلام، كقيمة الكرامة الإنسانية العامة المستقلة عن المعتقد، يقول تعالى: {وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ}[الإسراء: 70]، وقيمة الوحدة الإنسانية، يقول تعالى: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ}[النساء: 1] وقيمة التعاون الإنساني، يقول تعالى: {وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ}[المائدة: 2] إلى غير ذلك من القيم كالتسامح والخيرية والحرية والإخلاص، فهذه القيم الإسلامية هي التي أثمرت انفتاح المسلمين على العالم، حيث مضوا داعيين إلى الله بقول حسن وفعل رحيم، وتواصلوا مع جميع الأمم ودرسوا تاريخهم وتعايشوا معهم وتبادلوا العلوم النافعة فيما بينهم، حتى إنهم لم يجدوا حرجًا من دراسة ثقافاتهم، ولم يستنكفوا الثناء على الحميد منها...أما في الجانب السياسي فقد عقدوا مع المخالفين لهم في العقيدة المعاهدات والاتفاقيات بغية سيادة السلام، وتحاكموا إلى المفاوضات من أجل إيجاد الوئام، وأجروا معهم الحوار من أجل الوصول إلى كلمة سواء ينعم في ظلها الجميع بوطن آمن يمارس فيه كل فريق عبادته ويلتزم بعقيدته، وكانت سنتهم في ذلك الالتزام بالشرع، وتحقيق المصلحة، ودرء المفسدة، وبغيتهم تمكين المسلمين من دينهم، وعمارة الكون كما أمر ربهم.بقي أن أقول :شكرًا مملكتي الحبيبة على دعم دفة السلام عالميًا وعربيًا ومحليًا ... السلام ثمرة من ثمار الإسلام العظيم ... وهذا الموقف المشرف ليس بجديد على هذه البلاد حفظها الله حكومة وشعبًا ...والسلام على أهل السلام ...
لا أحد يستطيع أن ينكر أن المستشار تركي آل الشيخ، رئيس الهيئة العامة للرياضة السعودية رئيس الاتحاد العربي لكرة القدم، مسؤول غير عادي وغير تقليدي، سواء في تصريحاته، أو تعليقاته، أو آلية عمله اليومية في إدارة مهام وظيفته؛ وهو ما يفسر تسليط الأضواء عليه، ليس على مستوى السعودية فحسب، وإنما على مستوى المنطقة، وربما العالم.أراد تركي منذ اليوم الأول لتسلم مهامه أن تكون له بصمة حقيقية في المشهد الرياضي السعودي والعربي؛ فجاء بخطط وبرامج نوعية وشاملة لتحقيق كل ما يحلم به ويتمناه لبلده والوطن العربي، بل إن الرجل استطاع أن يحرِّك الماء الراكد في البيئة الرياضية من خلال أسلوب إداري جديد، ورؤية ثاقبة، جعلت منه شخصية عامة، تتسابق نحوها وسائل الإعلام، ولا تخطئها فلاشات الكاميرات.يحق لأي شخص أن "يتفق" مع طريقة تركي آل الشيخ في تنفيذ مهام عمله، كما يحق لأي شخص أن "يختلف" معه، أو يتحفظ على أسلوب عمله، ولكن لا يحق مطلقًا أن يلجأ الشخص المختلف معه إلى توجيه الإهانات أو الشم أو التنابز بالألقاب؛ فهذا أمر لا يقبله الدين، ومرفوض اجتماعيًّا وأخلاقيًّا.. فمن السهل جدًّا أن يوجِّه الشخص السباب والشتائم لشخص آخر مستخدمًا أفظع العبارات، ولكن علينا أن ندرك أن الشتم حجة الضعيف قليل الحيلة؛ لأنه فشل في إيجاد أسلوب أكثر احترامًا ورقيًّا للتعبير عن رفضه للشخص الآخر.تتفقون معي على أن الإساءات التي تعرَّض لها آل الشيخ من بعض جماهير النادي الأهلي المصري في الساعات الأخيرة تجاوزت حدود المنطق والعقل، ولكن أؤمن بأن هؤلاء لا يمثلون كل الجماهير الرياضية للنادي القاهري العريق، أو الجماهير الرياضية المصرية؛ فهؤلاء أرادوا أن ينالوا من العلاقات الأخوية التي تربط بين السعودية ومصر منذ عقود طويلة.. هؤلاء ليسوا من جماهير الأهلي التي تعرف جيدًا ماذا قدَّم آل الشيخ لناديهم من دعم معنوي ومالي كبير وضخم.. وبالطبع، ليس في الأمر منَّة أو تفضل، وإنما هي وقائع مشهودة، ليس من العيب الإشارة إليها في هذا الصدد.لا أقول سرًّا إذا أكدت أن آل الشيخ يعرف قبل غيره قيمة مصر بوصفها دولة مركزية في المنطقة، ويدرك قيمة النادي الأهلي بتاريخه الرياضي العريق، ومن هنا توجه الرجل لمساندة الرياضة المصرية بشكل عام، ودعم كرة القدم المصرية فيها، واستثمر فيها أموالاً طائلة، وأسس نادي "بيراميدز" العملاق، الذي جذب إليه الأنظار منذ الأيام الأولى لانطلاق الدوري المصري؛ وهذا دليل على تقدير آل الشيخ لمصر وشعبها.. وليس من المنطق أن تقابل بعض الجماهير "الإحسان" بـ"الإساءة"، والجميل بـ"النكران".. هذا ليس من الشيم.أكرر ما ذكرته بأن من حق أي شخص أن ينتقد تركي آل الشيخ، ولكن ليس بهذا الأسلوب الفظ، ولا بهذه الموجة من الشتائم والإهانات المباشرة، التي طالت الرجل وأهله.. فنحن لا نرضى بهذا الأسلوب، ونساند آل الشيخ، ونصطف معه في خندق واحد، وواثقون بأن الجهات المصرية قادرة على إيقاف الحملة العدائية ضده، ومن ثم العمل على إقناعه بالعودة مجددًا للاستثمار الرياضي في مصر؛ فـ"آل الشيخ" لا يستحق أن يكون هذا جزاءه من وطنه الثاني "مصر".
كل الحروف والكلمات والمعاني لن تنطق اليوم إلا لك يا وطن، ولن نغني إلا أنشودة الوطن بلحن الحب الذي زُرع في قلوبنا أبًا عن جد منذ القدم، وله الروح تفدي أمنه وحياضه عن شعبه وسيادته، عن دينه وأرضه ومقدساته، عن قيادة جعلت الدين عقيدة ومنهجًا، وللأرض سلامًا، وللجار غوثًا، وللأمة درعًا.. عن ماذا نكتب إن لم يكن للوطن في يوم الوطن، وبك يا وطن نفرح في البيوت، في الطرقات، في كل شبر من أرضك نزرع الفرح.منذ 88 عامًا ونحن تحت ظل وطننا، ننعم بخيراته وأمنه، نسكن كل ذرات ترابه، ويسكن في ذراتنا عشقه.. أتذكر اليوم روايات جدي -رحمه الله- الذي عاش أكثر من 100 عام، يروي لنا في مجلسه ويسامرنا كيف كنا وكيف أصبحنا، كيف عاش وشهد أن الأمن نعمة، والوطن أمن.. كان يروي لنا سنوات الخوف والجوع، وكيف أصبحت سنوات خير ورخاء وأمن وأمان.. يعلمنا أن حب الوطن دين وشرف وكرامة.أتذكر في حرب تحرير الكويت رفع والدي علم الوطن فوق منزلنا، وظل سنين يرفرف، ولست أنا ولا والدي ولا جدي إلا مثالاً لهذا الشعب السعودي الذي في كل الظروف والمحن، وفي كل الأزمان، يأبى إلا أن يكون درع الوطن يدًا بيد مع قيادته حبًّا وولاء وبيعة على السمع والطاعة في المنشط والمكره.عندما نقول ذلك فنحن نقول للعالم: هذا هو وطننا، وهذه قيادتنا، وهذا هو شعبنا، حب وولاء نتوارثه جيلاً بعد جيل في كل الظروف.. كنا - وما زلنا - بنيانًا مرصوصًا؛ إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد.. لا يعيش بيننا خائن؛ لأننا جسد يبتر كل عضو فاسد، ولا ينجح فينا منهج كائد أو حاقد؛ لأننا تعلمنا أن الشرف وطن، والوطن عرض، لا نقبل فيه ولا عليه.نردد في كل زمان "سارعي للمجد والعلياء، ونفتخر ما لحد منة، الله اللي عزنا، ونعمل في كل يوم بمنهج روحنا، كتاب الله، وقلبنا السنة، وشرفنا من بنا هذا الوطن. حنا يا سادة ونعلن للعالم.. يا بلادي واصلي والله معاك، يا بلادي واصلي واحنا وراك". ونعتز بملكنا وقائدنا وننشد "أنت ملك من قبل ما تصبح ملك، وأنت الذي تأمر وشعبك قدها"، ونقف خلف ولي عهدنا ونقول "أمجادنا بفكرك تدوم، وأمجاد شعبك بك تزيد، حنا ترانا في اللزوم مثل الجبل شامخ شديد".لا تعبِّر الكلمات عن حب الوطن، ولكنها حروف نحتفل بها بالوطن، نجدد العهد والولاء والحب للوطن وقيادته ما بين حاضر وماضٍ، وواقع ومستقبل، وآمال وطموحات، وعز وشرف.. نقول إن وطننا وطن أمة، اختاره الله ليكون قِبلة المليار مسلم حول العالم، وشرفه بمقدساته، وميزه بقيادته وشعبه.. فدمت يا وطن الأوطان خيرًا وأمنًا وسلامًا تحت حكم سلمان وولي عهده محمد حفيد الإمام.
"أنا واحد من 20 مليون نسمة، أنا لا شيء بدونهم، لديهم شغف وطموح كبير جدًّا على مستواهم الشخصي، وعلى مستواهم الوطني لديهم الحرص والدقة والاحترافية والذكاء العالي جدًّا لتحقيق المستحيل".. هكذا كانت الكلمات الخالدة من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان - حفظه الله - الذي قال:"لدينا شعب مقتنع، نعمل معه بشكل قوي للوصول بالسعودية ومشاريعها وبرامجها إلى آفاق جديدة في العالم". كما أكد: "سنجمع المبدعين والموهوبين من كل العالم لصنع شيء مختلف. المدينة ستقوم على أحدث الأساليب".كما سبق أن ألمح سموه الكريم إلى أنه يطمح "لوجود شعب حالمين لصناعة وطن جديد..".إن رغبة وإرادة الشعب السعودي، والعزيمة الجبارة التي تجعله يصل إلى ما يريد، هي وقود الحياة الجديدة في السعودية؛ لما يملكه هذا الشعب من القيم والمبادئ والركائز لتجسيد الحلم الوطني الأول نحو السلام والاعتدال والمستقبل الزاهر، الذي يمنح كل مواطن قيمته الحقيقية، ويعطيه الفرصة لممارسة الحياة بأجمل صورها، وأقوى معانيها، وأعظم مفرداتها، مختصرًا الأحلام كافة في وطن يمتلك كل عناصر النجاح..وفي يوم ذكرى الوطن الــ88 نردد جميعًا: نعم "كلنا حالمون".. هكذا رحب ولي العهد محمد بن سلمان - حفظه الله - "فقط" بالحالمين الذين يريدون صنع عالم جديد، كيف لا يكون والشعب السعودي جزءٌ من هذا الشغف والطموح لتجسيد الحلم الوطني الأول في وطن يمتلك كل عناصر النجاح؛ فالجميع بدون استثناء شريك في هذه الصناعة.وتزامنًا مع هذه الذكرى الغالية ليوم الوطن، ومع هذه العبارات الخالدة لعراب رؤية 2030 (الأمير محمد بن سلمان)، يتسابق الجميع لبذل الجهد والعرق والمال والعطاء لخدمة هذا الوطن الغالي، لتحقيق أحلامنا التي بلغت عنان السماء، والارتقاء ببلادنا التي نؤمن يقينًا - كما ذكره الدكتور غازي القصيبي رحمه الله - بأن "مكاننا الصحيح هو في الصفوف الأولى من بين دول العالم المتقدم" (غازي القصيبي).ومن هنا كانت فكرة مبادرة توظيف الحالمين التي شهد أسبوعها الأول عملاً كبيرًا من العاملين والمتطوعين، وإقبالاً كبيرًا من قِبل الشباب والشابات الباحثين عن العمل.. وهي المبادرة التطوعية غير الربحية التي تستهدف توظيف أولئك الحالمين الذين يرغبون في الحصول على عمل لخدمة بلادهم، ومصافحة أحلامهم، وهم يرددون كلمات الشاعر (أنور المشيري): " عَلَى مَثَّلَكِ أُصافِح وَقْتِي واهِنَيْهُ .. واهِنِي خافِقِي وَلا آنَت مَن مَثَّلَكِ".في ذكرى الوطن: "عجزت أوصف سما قدرك عجزت أوفيه.. وش إبعاد السما قلي وأنا أوصفلك.. تفاصيلك هي ضعفي لا تسأل ليه..إذا سولفت فيك يأخذني وأسافر لك.. هوانا (يا وطن) ما تهزه ريح وللتشبيه.. هوانا يا جبل وش اللي يقدر لك.. وغرامك يا خليفة قلي وواليه.. وطن وإحساسي به شعب فد كلك.. يا اسم من غلاه إن مرني طاريه.. يراودني سؤال وده يوصلك".. في يوم الوطن الكل يتغزل بالوطن: "هلا بك يا نسم روحي ويالبيه.. في قلب ما اعترف في الحب من قبلك".. اللهم احفظ وطننا وقائدنا خادم الحرمين الشريفين وولي عهده الأمين.. (دام عز السعودية)، وكل عاموالوطن بخير.
لا أتصور يومًا يمرُّ دون أن يكون هذا الوطن الشامخ "المملكة العربية السعودية" حاضرًا نبضًا وانتشاء في أذهاننا وقلوبنا وأعماقنا وصم عقولنا، وفي كل اللحظات من فرح وابتهاج، يسكب في مشاعر آلامنا بلسم حياة، وجرعات من أمل، وفيضًا من حياة نحو غدٍ مشرق، ومستقبل يشع نورًا وألقًا وضياء، نلمسه ونقف على تفاصيله، وستكون أجيالنا القادمة تدين له بالفضل بإذن الله تعالى..!!إننا نعيش الوطن في كل مكان وزمان، وأينما نكون على قيد الحياة.. وبقايا النبض يسكننا محبة وشموخًا وعزة، ونسكنه وفاء واعتزازًا وانتماء وتضحيات خالدة.. نندمج فيه، ونتشكل ملامح موحدة وسحنات تميزنا به، وأنفاسًا تتداخل فيما بيننا وبينه حد الانصهار؛ ما يصعب معه أي محاولات للتشكيك بقدراته ومستقبله الزاخر بوصفه وطنًا معطاء، يفيض بالخير والأمنوالطمأنينة والأمان..!!ويحتفل اليوم أبناء الوطن الأوفياء والقيادة الرشيدة بالوطن مستذكرين بكل فخر ومباهاة نهضته، ودوره الريادي في المساهمة الفعالة في قضايا الأمة الإسلامية والعربية من منطلق ثوابته الصادقة، ومبادئه العميقة، وتعامله في إرساء السلام والعدل، وفي حل جميع المعضلات للدول الصديقة منذ تأسيسه حتى اللحظة؛ وهو ما يدين لنا به العالم أجمع من حولنا..!!وطني حبيبي، وطني الغالي.. ليست كلمات تقال؛ وإنما مشاعر حقيقية، وإحساس نبيل، يسكن أفئدة أبناء ومواطني هذا البلد الكريم، مهبط الوحي، وقبلة المسلمين.. بلد السلام والسكينة والخير الوفير. ويأتي الاحتفال بيومه عرفانًا للفضل، وتعبيرًا عن نبض مشاعرنا تجاهه؛ لأنه باختصار "وطن يستحق"..!!
الاحتفاء بيوم الوطن حقٌّ أصيل لكل مواطن، ثم لكل من تربطنا بهم وشائج القربى والود، فالمصالح الوطنية العليا. إنها سُنة حسنة من أجل ربط الأجيال ببعضها.. بين ماضٍ تليد وحاضر مشرق بإذن الله.إن ما يميز حكام وطن الخير والعطاء عن غيره هو اللحمة الوطنية بين الحاكم والمحكوم.. فالجميع يحتفي في هذا اليوم بالكيان العظيم؛ إذ إن متلازمة الولاء في صدورنا لوحدة الأرضوتماسك الأسرة الحاكمة - أيدها الله -.إنَّ بواعث الاهتمام أكثر بصياغة التاريخ الوطني أمرٌ مهم جدًّا، ليس لمآخذ أو عوار فيه - لا سمح الله - وإنما لمقتضى الحال، وتبدُّل أحوال الزمان.. التاريخ لا يُكتب مرة واحدة، فإما أن يتسع إدراكنا للمفاهيم العالمية أو أننا سنُطمَس مع العولمة.أسطورة (التاريخ يعيد نفسه) غير دقيقة، وإلا لما وجدنا أطفالنا وأحفادنا يسابقون الزمن؛ إذ تفوقوا على أقرانهم ممن كانوا يومًا أسبق منا علمًا وحداثة.. فها هو ابن الصحراء ينطلق بعقيدة راسخة وهوية سعودية أبية؛ فيضع بصمته في القارات (الست)، بل حتى الكواكب أضحى بعضها يسمى بأسماء أبناءالسعودية، ومنها حينما استخدمت "ناسا" اسم الطالب عبدالجبار الحمود للتعريف بالكوكب "Alhamood 31926" المكتشف في إبريل/ نيسان العام 2000 من قِبل فريق أبحاث مختبر لنكولن لاكتشاف الكويكبات القريبة من الأرض في مدينة سوكورو التابعة لولاية تكساس الأمريكية (كما ذكرت قناة RT الروسية).إنه حرف في سطر من تاريخ المملكة العربية السعودية الحديث الذي يعاد صياغته برسالة أسمى، ورؤية أشمل.
يقصد بكلمة "وطن" في لسان العرب: "المنزل الذي يقيم الفرد به، وهو محل الإنسان وموطنه. وجمع وطن أوطان".وحب الوطن قديم ومعلوم ومندوب، قال تعالى: {وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُم بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...}.وقال سبحانه: { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا الْبَلَدَ آمِنًا وَاجْنُبْنِي وَبَنِيَّ أَن نَّعْبُدَ الْأَصْنَامَ}. في الآيتَيْن حكى الله تعالى عن خليله إبراهيم عليه السلام هذين الدعاءَيْن بالأمن والسلام ورغد العيش لهذا البلد الحرام الذي مال إليه قلبه عليه السلام، حيث مستقر عبادته، وموطن أهله.وفي مكة موطن نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - قال عنها: "والله إنك لأحب البلاد إليَّ...".فحب الوطن من الدين؛ لما فيه من الاجتماع والائتلاف والتسامح والتعايش الأمن الكريم.قال الأصمعي: "سمعت إعرابيًّا يقول: إذا أردت أن تعرف الرجل فانظر كيف شوقه إلى أوطانه، وتشوقه إلى إخوانه...".ويقول الشاعر ابن الرومي:ولي وطن آليت ألا أبيعهوألا أرى غيري له الدهر مالكاعهدت به شرخ الشباب ونعمةكنعمة قوم أصبحوا في ظلالكاوحبب أوطان الرجال إليهممآرب قضاها الشباب هنالكاإذا ذكروا أوطانهم ذكرتهمعهود الصبا فيها فحنوا لذاكافقد ألفته النفس حتى كأنهلها جسد إن بان غودر هالكاموطن الإنسان أم، فإذا عقه الإنسان يومًا عقَّ أمه.الوطن كلمة من ثلاثة حروف، كبيرة في معناها؛ إذ تحمل معاني عظيمة ومتعددة، ومن داخله تكونت هويتنا، ونشأت أخلاقنا وعاداتنا، وتبلورت حياتنا وتقاليدنا لما نريده ويريده مجموع مجتمعنا.. حين نغترب تشتاق نفوسنا إليه، وتحن قلوبنا وجدًا إليه.. والإنسان بلا وطن كشجر بلا ورق، وكجسد بلا روح.وحب الوطن ليس كلمات وشعارات فقط، إنما مسؤوليات ومهام، منها الولاء والطاعة لولاته وقادته، وتقديم محبته على غيره من البلدان، ولا مساومة ولا تفريط في الدفاع عنه أو التنازل عن الذود عن حياضه، والعمل له بإخلاص وتفانٍ، والتزام عقيدته وديانته، والالتزام بتشريعاته الإسلامية، وتطبيق النظام العام والقوانين المنظمة للحياة فيه، والحفاظ على ممتلكاته ومقدراته، والدفاع عنه في السلم والحرب، وبنائه بالعلم والمعرفة والثقافة.ويظهر حب الوطن من انتماء وثيق، وإحساس راقٍ، ومشاعر فياضة، وتضحية مخلصة، ووفاء كريم، ولسان صدق لا كذب، وقلم بناء لا هدم.وعلينا جميعًا أرباب الأسر والتعليم أن نغرس مفهوم وحب الوطن في نفوس أبنائنا في وقت مبكر من أعمارهم، وتعميق مفهوم السمع والطاعة لولاة الأمر في نفوسهم، توحيدًا للكلمة، ونبذًا للفرقة والتحزب والتشرذم، انطلاقًا من نصوص الكتاب والسنة في الاجتماع والألفة، وتنشئتهم على التمسك بالعقيدة والقيم الإسلامية التي تحكم بها بلادنا، التي تنبثق منها هويتهم الوطنية؛ فالوطن مكون أساس من مكونات الهوية والشخصية الوطنية المستقلة.. وأن نشركهم في الحضور والمشاركة في المناسبات الوطنية التي تضم أطياف المجتمع؛ ليتعايشوا مع الكل بود ومحبة، بلا انكفاء أو انعزال أو تقوقع ضار، وأن يفاخروا ويرفعوا اسم وطنهم في المحافل الدولية، وأن يمثلوه أفضل تمثيل، سواء في سفرهم للعمل أو الدراسة أو السياحة أو التجارة وغيرها.وبمناسبة ذكرى اليوم الوطني للمملكة العربية السعودية الثامنة والثمانين نتذكر التأسيس والوحدة، والأمن والأمان، والرخاء والبناء، والعز والسؤدد، والاجتماع والألفة والمحبة.. بعد الشتات والفرقة. وكما أصبح العالم بتقنيته وتقدمه قرية واحدة فإن قادة بلادنا جعلوا من بلادنا الكبيرة قرية واحدة، تجمعنا أسرة وبيت واحد، وهمٌّ مشترك واحد.إن كل مواطن في بلادنا يفخر بما حققه وطننا من إنجازات متسارعة، انطلقت بعد توحيد هذه البلاد المباركة على يد جلالة الملك عبدالعزيز - طيب الله ثراه -، التي أعادت الذكرى بملحمة البطولة والشجاعة، والإرادة النافذة والعزيمة الصلبة، التي قادها – رحمه الله -؛ إذ استطاع الملك المؤسس بتوفيق الله، ثم بقيادة حكيمة ونية صادقة، أن يوحد شتات هذا الكيان العظيم، ويجمعه على أساس راسخ، هو كلمة الحق، والمنهج الشرعي القويم؛ فأحال بذلك الفرقة والتناحر إلى وحدة وانسجام وتكامل؛ إذ وضع أساس بداية نهضة شاملة في ميادين الحياة ومجالاتها كافة؛ لتنافس كبرى الدول في العالم؛ فقد حقق الله ما بناه وأسسه - رحمه الله – بما نشاهده اليوم من حضور ومشاركة لبلادنا، يشهد بها العالم أجمع، وذلك حين سار على نهجه أبناؤه البررة ملوك بلادنا إلى عهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز –حفظه الله-.و نحن اليوم - ولله الحمد - في عهد جديد زاخر بالعطاء والنماء، مع ما تواجهه بلادنا من أعداء حساد مغرضين معتدين، ومع هذا نرى قادة بلادنا بكل حزم وقوة وفروا لنا الأمن والأمان والبناء والعمار، ودحروا المعتدي وهزموه، منطلقين بلا تزعزع إلى رؤية شاملة سديدة، تتجه بنا إلى دولة رائدة قوية، في رؤيتها المتحققة - بإذن الله - في عام 2030، التي تجعل المملكة العربية السعودية رائدة في كل مجال، وأن ينعم المواطن فيها بمزيد من رغد العيش، ومزيد من فرص العمل المتعددة، ومستمرة بخدمة ضيوف الرحمن في الحج والعمرة بكل كمال واكتمال وقوة واقتدار، ودعم كل قضايا الأمة الإسلامية، والدفاع عنها سياسيًّا وعسكريًّا واقتصاديًّا.حفظ الله خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، وولي عهده الأمين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز. ولرجال أمننا في داخل البلاد وعلى حدودنا أصدق دعوة بأن يحفظهم الله، ويزيدهم قوة وبأسًا، وأن يعيد المرابطين على الثغور إلى أهلهم سالمين غانمين، وأن يرحم شهداءنا، وينزلهم أعلى جنانه، وأن يعيد علينا الذكرى كل عام وبلادنا السعودية ترفل في ثوب العز والتمكين والخير والعطاء.
يُعدُّ النشيد الوطني أحد أهم الرموز الوطنية للدولة، ويقوم بدور كبير في شحذ الروح المعنوية لأفراد الشعب، وجمعهم على أهداف واحدة. والنشيد الوطني وإن كان ظهوره مرتبطًا بنشوء الدول والقوميات إلا أن جذوره تعود لتاريخ قديم جدًّا؛ إذ كان هناك القصائد والأغاني الحماسية التي كان ينشدها الناس أثناء حروبهم؛ وهذا ربما ما يفسر كتابة كثير من الأناشيد الوطنية في مناسبات حربية. ولأن النشيد الوطني يعبِّر عن أيديولوجية الدولة وتوجهها فإن لغته تتميز غالبًا بالمباشرة والوضوح والبُعد عن المجاز والتصوير. وقد لفت انتباهي أسلوب النشيد الموريتاني السابق قبل أن يتم تغييره عبر استفتاء 2017؛ فهو أقرب إلى لغة العـلـم الشرعي منه إلى لغة الشعر؛ إذ تقول كلماته:كن للإله ناصرًا... وأنكر المناكراوكن مع الحق الذي... يرضاه منك دائراولا تعد نافعًا... سواه أو ضائراواسلك سبيل المصطفى... ومت عليه سائراويعبِّر "النشيد الوطني" عن رؤية الوطن و"أيديولوجيته"، وهذا واضح في نشيد "المحتل الإسرائيلي" حين تضمن طموحات المشروع الصهيوني وعنصريته، كما كان واضحًا أيضًا في النشيد الليبي السابق الذي ينسجم تمامًا مع الخطاب الثوري للعقيد معمر القذافي.وهذا ما يجعل بعض الدول تغيِّر أناشيدها عند تغيُّر رؤيتها واختياراتها. واللافت أن تغيير الأناشيد الوطنية يشيع فقط عند الدول (النامية) كالعرب وغيرهم، بينما تحافظ الدول المتقدمة على أناشيدها، فبالرغم من أن 40 % من الفرنسيين يرون أن نشيدهم الوطني يحوي كلمات غير مستحبة إلا أن 7 % فقط يؤيدون تغيير كلماته.أما عند الحديث عن نشأة النشيد الوطني السعودي فلم يكن هناك نشيد وطني متعارف عليه في السعودية سابقًا، ولكنه وُلد على يد الأمير منصور بن عبد العزيز - يرحمه الله - (وزير الدفاع السعودي آنذاك) في عام 1947م، عندما كلف به الملحن المصري عبد الرحمن الخطيب، وهو قائد فرقة موسيقية، استُقدمت خصيصًا لوضع سلام ملكي للسعودية لعزفه في زيارة للملك عبد العزيز -طيب الله ثراه- لمصر منتصف الأربعينيات، وهو أول سلام ملكي قامت بتأليفه فرقة موسيقية عسكرية بدون كلمات يتم ترديدها مع السلام؛ ليُعزف في المناسبات الرسمية حسب البروتوكولات المتعارف عليها دوليًّا.. غير أن مصادر تاريخية أخرى تشير إلى أن الشاعر السعودي محمد طلعت قام بتأليف نشيد وطني عام 1958م في زيارة تاريخية للملك سعود -يرحمه الله- إلى مدينة الطائف؛ ليظل النشيد يردد حتى منتصف الثمانينيات، ولكن بدون أن يصبح إلزاميًّا في المدارس الحكومية.وكانت كلمات النشيد الوطني السابق تقول:يعيش مليكنا الحبيبوأرواحنا فداهحامي الحرمهيا اهتفوا عاش الملكهيا ارفعوا راية الوطناهتفوا ورددوا النشيديعيش يعيش المليكوقد استمر هذا النشيد يردَّد حتى عام 1404هـ.أما النشيد الوطني السعودي الحالي فبدأ عزفه رسميًّا أثناء افتتاح واختتام البث الإذاعي والتلفزيوني بدءًا من يوم الجمعة 1/ 10/ 1404هـ، الموافق 29/ 6/ 1984م، بعد أن تم تكليف الشاعر المرحوم إبراهيم خفاجي من قِبل خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز - رحمه الله - بصياغة كلمات النشيد الوطني.
في يوم الوطن تفشل كل الكلمات في التعبير الصادق والأمين عما يجول في نفسي تجاه هذا الكيان الشامخ (المملكة العربية السعودية)، وقيادتها الأبية.. في يوم الوطن من الصعب إيجاز مسيرة السعودية، وما أنجزته من حضارة وتقدم وازدهار، في هذه السطور.. ولكن أستطيع أن أصف المشهد في بلادي اليوم بأنه "معجزة" العصر الحديث، بأن بلدًا عمره لم يتجاوز الـ90 عامًا نجح في بناء نفسه على أسس ثابتة، ومبادئ قويمة، واقتصاد قوي، يؤثر في العالم بأجمعه.تحل علينا اليوم الذكرى الـ88 ليومنا الوطني، وكأنها تدعونا إلى الاستفادة من السيرة العطرة والملحمة البطولية التي سطرها المؤسس الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ـ طيب الله ثراه ـ عندما قرر أن ينشر العدل والمساواة في ربوع الجزيرة العربية، ويزيل أسباب الفُرقة والشتات عن القبائل المتناحرة فيها مؤمنًا برسالته، لديه اليقين بأن الله سيكون في عونه.. وكان له ما أراد؛ فوحَّد هذه القبائل على قلب رجل واحد، تحت راية "لا إله إلا الله، محمد رسول الله" في مشهد بطولي، أشاد به القاصي والداني، وأسفر في نهاية الأمر عن تأسيس هذا الوطن المعطاء، وطن العزة والكرامة (المملكة العربية السعودية).وفي كل عام يبقى اليوم الوطني لمملكتنا الحبيبة مناسبة مميزة، نسعد بها جميعًا. هذه المناسبة محفورة في ذاكرة ووجدان كل مواطن ومواطنة.. عندما تأتي تملأ الدنيا سعادة وسرورًا، وتعزز فينا إحساس الفخر والتباهي بوطن قوي مزدهر في كل المجالات.. وطن كريم ومعطاء، لا يبخل على الجميع.. وطن تمكَّن رجاله في كتابة أسطر التاريخ بالصياغة والأحداث التي ترضيهم.. وطن شامخ قوي أبي، يواجه التحديات، ويدافع عن الإسلام والعروبة، فينتصر لهما بالحق والعدل.ورسالتي إلى الجميع في مثل هذا اليوم: علِّموا أولادكم الدروس والعِبَر من سيرة الملك عبدالعزيز ـ رحمه الله ـ.. علموهم أنه بإمكانهم تحقيق المستحيل إذا كان هذا المستحيل عدلاً وحقًّا.. علموهم التسلح بالإصرار والعزيمة إذا أرادوا أن يحققوا كل ما يحلمون به، ويطمحون إليه.. علموهم كيف يحافظون على مكتسبات الوطن وإنجازاته التي رسخها ولاة أمرنا.. علموهم أن الأوطان في حاجة إلى سواعد رجال متسلحين بالعلم والقوة، لا يهابون في الحق لومة لائم.. علموهم كيف يحبون الوطن، ويعشقون ترابه، ويفدونه بأرواحهم.وفي الختام لا أملك إلا أن أرفع أكف الضراعة والدعاء إلى المولى - عز وجل - أن يحفظ لنا حكومتنا الرشيدة في ظل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود وولي عهده الأمين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان - حفظهما الله لنا ذخرًا، وأعزهما بالإسلام، وأعز الإسلام بهما -، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
منها ابتدأت الرسالة، ومنها كانت البداية، نحو انطلاق للمجد وللعز والفخر. الرسالة سامية من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - التي حثنا فيها على السلام؛ حتى ينعم العالم بالأمن والاطمئنان، وحتى تسير عجلة التنمية بكل يُسر وسهولة، ودون خوف أو حروب. ومنذ ذلك الزمن حتى يومنا هذا ونحن نسير على سُنة الحبيب محمد - عليه الصلاة والسلام -.ومن هذا المبدأ الإسلامي العظيم انطلق الملك المؤسس لهذا الكيان الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن - طيب الله ثراه - الذي وحَّد جزيرة العرب من قتال وحروب وثأر واعتداء، وأرسى قواعد دولته التي سُميت بالمملكة العربية السعودية.ومنذ ذلك الزمان والسعودية بملوكها على مر عصورها تقف مع جميع بلدان العالم، وتقدم مساعدات إنسانية ومالية، وتبني مدارس ومستشفيات، وغيرها الكثير.. وكل هذا حتى يبقى العالم العربي والإسلامي في عز وقوة دون تفرقة."لك الله يالسعودية"، تحارب معتدين وإرهابيين في اليمن حتى يبقى حرًّا، ويعود له الأمن والاستقرار.اليوم في عهد سيدي ملك الحزم والعزم، وقائد الإصلاح والسلام، السعودية تكمل قصة الأصالة والشهامة، وتقف جانبًا مصلحًا بين "إريتريا وإثيوبيا" حتى وقَّع البلدان معاهدة سلام في جدة. وكان خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز صاحب هذه الوقفة والمبادرة؛ وهذا ما يثبت أن السعودية ستظل دائمًا منبع الإسلام والسلام.
يخرج علينا مسؤول مهم بإحدى الجهات العامة بعد سنوات عدة من تكليفه، وصرف مليارات من المال العام على ما تسمى بيوت الخبرة العالمية، وقد تعثرت خططه وبرامجه؛ فقلبها عاليها سافلها.. مرددًا: "المملكة قارة". وهنا يبرز سؤال:متى علمتم أن المملكة قارة؟ بعد الفشل أم قبله؟هل أنتم مَن وسّع رقعة المملكة خلال فترة تكليفكم؟ولماذا لم ترفضوا المنصب، ثم قبلتم مزاياه؟لماذا تبررون الآن بعد أن أمضيتم عدد سنين، وصرفتم كمًّا من المليارات غير يسير، بأن المملكة قارة وأكبر من قدراتكم؟إن كل ما فعلتموه هو تغيير الألوان والأثاث، وقد كانت فرصة لشركات الديكور والأثاث في أيام الركود و الكساد.. فجزى الله الأسباب خيرًا.مَن يسترد المليارات المهدرة على خطط فاشلة من لدن بيوت اللاخبرة، والمستشارين تحت التدريب؟بالمناسبة، كل ما تفعله شركات الاستشارات أنها تأخذ من الموظفين المعلومات، ثم تعيدها لهم بالألوان والرسومات ثلاثية الأبعاد والانفوجرافكس.. مدعمة برحلات عمل حول العالم لمعاينة أفضل الممارسات العالمية على حساب الشركات، بينما تضيفها إلى فواتير المستخلص بأسماء أخرى!إنَّ هدر المال العام في خطط لا تتقاطع مع المهام الأساسية المناطة بهم عند التكليف عادة كل وزارة جديدة تستحق المساءلة!فأتوقع أن لمعالي النائب العام رأيًا فيما يتردد من أعذار تبرر الفشل وإهدار المال العام.سنوات تعقبها سنوات.. أموال تليها أموال.. والنتائج على الأرض مخيبة.. ولا تزال أقل بكثير من المأمول.والسبب هو أن المملكة قارة!!
الاحتراف هو المفتاح نحو النجاح؛ فكل مؤسسة أو منظمة أو مجتمع يريد النجاح والتطور عليه أن يبحث عن أدوات الاحتراف التي تساعده في صناعة النجاح الذي يسعى له.. هذا في شتى المجالات والأعمال والمشاريع. وكل شخص محترف هو معيار ومفتاح للنجاح.. فقد يكون هناك مَن يحمل درجة الدكتوراه ولكنه لا يملك الاحتراف الكامل في هذا الشأن أو في تلك الأعمال؛ فلا ينجح لأنه لم يحترف، ولكنه تعلَّم، ويملك العلم الذي يحتاج لأدوات الاحتراف لتحقيق ما يمكن تحقيقه.في الرياضة نحن نفتقر للكثير من أدوات الاحتراف. وللأسف إن مفهوم الاحتراف عندما يطلق في الرياضة يتحدث عن اللاعب، وننسى الاحتراف الإداري والإبداعي والفكري والثقافي والمهني والإعلامي.. وكلها عناصر مهمة في اكتمال منظومة العمل؛ لكي تصل لعقول تعمل باحترافية عالية، التي تعني الأخلاق المهنية التي يتمتع بها هذا الشخص أو ذاك في أداء عمله وسلوكه، ويملك الحماس الكامل لتحقيق مستوى عالٍ من الاحترافية. كل ذلك هو من مسلَّمات العمل المحترف الذي لا بد أن يتمتع به كل شخص يحترف عملاً ما في أي مجال.فعلى سبيل المثال: لماذا إعلامنا اليوم لا يتمتع بالاحترافية؟ لأننا في السنوات الأخيرة جعلنا من يملك حسابًا في منصات التواصل الاجتماعي، (يهرج) من خلالها، ولديه متابعون، صانعَ محتوى، وألبسناه صفة الإعلامي، وهو في الأساس لا يصنع إعلامًا، ولا يقدم عملاً محترفًا، ولم يعرف أدوات ومفاهيم صناعة الإعلام؛ لذا أصبح إعلامنا أقل تأثيرًا، وأقل احترافية، ويقدم أعمالاً لا تلقى الكثير من القبول. وإدارة الرأي العام لها فلسفتها الإعلامية، ومعيارها الثقافي والأخلاقي، ولا يجيدها إلا المحترفون.وهناك تجارب عديدة.. واحترامًا للزملاء في هذه المهنة لن أضرب أمثلة، ولكن هناك شواهد، أعتقد أنها أثبتت لنا معنى وأهمية الاحتراف.أيضًا في مجال الإدارة لا يمكن أن يكون رجل أعمال نجح في تجارته إداريًّا ناجحًا، أو لاعب كرة قدم، أو غيرهما من الشخصيات. نحن نحترمهم جميعًا، ولكن الأندية لدينا هي مؤسسات ليست رياضية فقط، بل هي أيضًا مؤسسات مجتمعية، وكيانات اقتصادية، تحقق الشهرة، وتقود الرأي العام، وتؤثر في المجتمع سلبًا وإيجابًا، وتتطلع للربح.. ومن يتولى قيادتها لا بد أن يملك أدوات الاحتراف الحقيقية في إدارة المؤسسات.اليوم لا نشكك في أي شخص؛ فكلٌّ فيه خير.. ونحن عندما ننتقد ليس لكمالنا ونقص غيرنا؛ فليس منا ولا فينا شخص كامل، ولكن نسعى لوضع الأسس التي تساعدنا على صناعة النجاح، ونسهم مع المسؤول برأي ونصح ومشورة؛ لأننا نحمل أمانة القلم، وجميعنا في القارب ذاته، وجميعنا نصيب ونخطئ.الكفاءة المهنية هي الأساس، يدعمها الكفاءة العلمية، وتصقلها التجارب الميدانية، وتجملها الثقافة الشخصية.. أربع قواعد، هي في نظري مهمة في عملية الاختيار لأي عمل.. عندها سنجد المنتج الذي نبحث عنه.
إذا ابتلاك الله بالتدخين، وكنت تعلم أنك مبتلى، وتنتظر الفرصة السانحة لتتخلص من هذا المرض، وتستجمع قواك؛ لتلحق بركب الذين أنقذوا أنفسهم من آفة التبغ، وتعلم أنك جعلت نفسك لقمة سائغة لاستغلال شركات التبغ، وأن الشركات ووكلاءها يبيعون لك مرضك وألمك وخسارتك.. فأنت في هذه الحالة مدخن تعاني من تدخينك، ومريض نسأل الله الشفاء لك.. ولكن احذر أن تكون من المدخنين المفسدين المجرمين وأنت ربما لا تعلم.فإن كنت تدخن أمام أبنائك، وفي داخل منزلك، أو معهم في السيارة، فأنت لست مدخنًا فقط؛ أنت "مجرم" في حق عائلتك، مفرط في أمانتك.. وإن كنت تتباهى بتدخينك في الأماكن العامة وكأنه إنجاز حياتك فاعلم أنك مذنب مخطئ، ما زلت تحاول تعويض نقص في نفسك، وتتوقع أن ذلك يكون بتدخينك والتباهي به، وتُسهم في وقوع ضحايا غيرك.واسأل نفسك أخي المدخن: هل أنت ممن يرمي أعقاب السجائر والعلب في الطرقات وأمام المنزل وفي غير حاويات النظافة؟.. فإن كنت كذلك فراجع نفسك قبل أن تكون ضحية دعوة متضرر منك، أو تكون سببًا في انحراف شاب ووقوعه في هذا المرض.وهل أنت ممن يحاول الدفاع عن التبغ ويمتدحه كذبًا على العلن؟.. فهنا أنت لست مدخنًا فقط؛ أنت مروِّج، وداعم لشركات التبغ، ومُسهم في جرائم التسويق الخفي والخبيث التي تطبقها هذه الشركات.أخي المدخن.. هي رسالة محبة لك، ودعوة واضحة لمصلحتك.. إن كنت ضحية للتبغ فأنقذ نفسك، وإن عجزت فلا تكن سببًا في دمار غيرك حتى لو كنت لا تعلم ذلك. وكن دومًا صاحب مبدأ وقيم نابعة من حبك لدينك، وحرصك على وطنك، وعلمك بأن شركات التبغ تبيع مرضك لك!!.. وكن شجاعًا، وستجد اللحظة السانحة الحاسمة للتوقف نهائيًّا عما يضرُّك.
أكدت المملكة العربية السعودية حرصها على دعم حركة السلم، والمساهمة في نشر السلام الإقليمي والعالمي؛ وذلك من خلال جهود قائد مسيرة السلام خادم الحرمين الشريفين وولي عهده الأمين، في استضافة كثير من الفرقاء على أرضها المباركة ومهبط الوحي الكريم، بغرض الصلح والتصالح، وما يعود من ذلك من سلام على الشعوب، وعمار للحياة الاجتماعية والاقتصادية التنموية وتسامح بين كافة البشر، وما هذا النهج إلا باب من أعظم أبواب الخير والله يقول: "والصلح خير"، وما توقيع اتفاقية جدة الأخيرة بين الدولتين الأفريقيتين؛ أثيوبيا وأريتيريا لدليل عملي على ما ذكرته، مما يحقن الله به الدماء المعصومة ويلم به شعث القلوب، ويعين الله به أبناء البلدين على المشاريع الناجحة وترك مشاريع الحروب والثارات، والهجرة والتهجير، مما شكل عبئاً على دول مجاورة، وتمزقًا في النسيج المجتمعي لتلك الدولتين، من هنا وبهذا العمق أدركت المملكة الحاجة الماسة للصلح والإصلاح؛ ليسود العالم سلام بناء، وعطف ولطف، وما مركز الملك عبدالله للحوار بين الأديان، ومركز اعتدال، إلا فرصة حقيقية للحوار الحقيقي البعيد عن كل المؤثرات؛ التي تزعزع بدورها السلام والسلم العالمي، وما هذا الدور النبيل من المملكة إلا مبادرة لزمام السلام لتسعد به الشعوب، وتزدهر به الحياة، لا كما تفعله دول الميليشيات المسلحة المجرمة؛ من إشعال لفتيل العنصرية والطائفية وكل فتيل يوقد الشغب والفرق، سيرًا مع المصالح الذاتية، نعوذ بالله من الخذلان.فيا سلام سلمنا وسلم لنا وسلم بنا وسلم منا... اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت ياذا الجلال والإكرام... وما كان اتكاء المملكة في هذه المواقف المشرفة إلا على نصوص من الوحي المطهر، لأن الإسلام -وهو الدين الخاتم والأخير في العالم- قد أمر بعبادة الله وحده لا شريك له، وإفراده بالربوبية والألوهية، وجعل ذلك غاية إسلامية في قوله تعالى: {وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ}[الذاريات: 56] فإنه أمر أيضًا بعمارة الكون وبناء الحضارة الإنسانية، ووضع الوسائل والتشريعات التي تكفل تحقيق هذا الغاية المقررة في قوله تعالى: {هُوَ أَنْشَأَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ وَاسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا}[هود: 61]، أي طلب منكم عمارتها.وهاتان الغايتان الدينيتان -العبادة والإعمار- لا يمكن تحقيقهما إلا في ظل شجرة السلام الوارفة الظلال؛ التي تسكن في كنفها النفوس فتنصرف إلى توحيد ربها وعبادته، وتأمن في حماها الأرواح فتقوى وتَدْفع الأبدان إلى عمارة الأكوان. ومن ثم كان من الضروري أن يعتني الإسلام بكفالة السلام في العالم، لأنه إن لم يعتنَ بترسيخ السلام سيكون تكليفه للإنسان بالعبادة والعمران في ظل الصراع والعدوان أمر غير مقدور ولا مستطاع، والله تعالى يقول: {لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا}[البقرة: 286].والحقيقة أن الإسلام اعتنى بتحقيق السلام العالمي أيما عناية، وأن منهجه في ذلك كان منهجًا حكيمًا وسطيًا متوافقًا مع الفطرة والطبيعة التكونية للإنسان، حيث استهدف الإسلام لم الشمل الإنساني حول العبادة والإعمار متى أمكن ذلك، فإن لم يمكن الجمع عليهما بفعل سنة الاختلاف التي فطر الله الناس عليها، {وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ}[هود: 118]، فبالجمع على ما تيسر منهما وهو نبذ الإفساد وطلب الإعمار، وهذا هو المحور الذي بني عليه السلام رؤيته في العلاقة بغير المسلمين بعد دعوتهم وعدم قبولهم للإسلام، حيث لم يجعل الولاء للمعتقد مانعًا من التعايش والاجتماع على صناعة الحضارة، ولم يجعل الاختلاف في الدين سببًا لتمزيق العلاقات المتعلقة بشؤون الحياة طالما أنها لم تمس بخصوصية العقيدة، يقول تعالى: {لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ} [الممتحنة: 8] وهذا ما جسدته السيرة النبوية، وتمثل به المسلمون في تاريخهم، فقد عاش المسلمون في الهند وشرق آسيا وغرب أفريقيا حيث تتعدد المعتقدات، وتتنوع الثقافات، ولم يعهد منهم أن جعلوا اختلاف العقيدة مانعًا لهم من التعاون مع أهل هذه البلدان على العناية بأمور الحياة وصناعة العمران، بل جعلوا السلام مع المخالفين في المعتقد هو الأصل وأن الحرب هي الضرورة الملجئة التي يصار إليها لدفع العدوان وإعادة الأمور والعلاقات إلى أصلها السابق، مما كان سببًا في شمول حضارة المسلمين لغيرهم دون تمييز بسبب العقيدة.والواقع أن سر تعايش المسلمين السابقين مع الأمم الأخرى يكمن في التزامهم بمجموعة القيم السلمية الإنسانية التي قررها الإسلام، كقيمة الكرامة الإنسانية العامة المستقلة عن المعتقد، يقول تعالى: {وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ}[الإسراء: 70]، وقيمة الوحدة الإنسانية، يقول تعالى: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ}[النساء: 1] وقيمة التعاون الإنساني، يقول تعالى: {وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ}[المائدة: 2] إلى غير ذلك من القيم كالتسامح والخيرية والحرية والإخلاص، فهذه القيم الإسلامية هي التي أثمرت انفتاح المسلمين على العالم، حيث مضوا داعين إلى الله بقول حسن وفعل رحيم، وتواصلوا مع جميع الأمم ودرسوا تاريخهم وتعايشوا معهم وتبادلوا العلوم النافعة فيما بينهم، حتى إنهم لم يجدوا حرجًا من دراسة ثقافاتهم، ولم يستنكفوا الثناء على الحميد منها...أما في الجانب السياسي فقد عقدوا مع المخالفين لهم في العقيدة المعاهدات والاتفاقيات بغية سيادة السلام، وتحاكموا إلى المفاوضات من أجل إيجاد الوئام، وأجروا معهم الحوار من أجل الوصول إلى كلمة سواء ينعم في ظلها الجميع بوطن آمن يمارس فيه كل فريق عبادته ويلتزم بعقيدته، وكانت سنتهم في ذلك الالتزام بالشرع، وتحقيق المصلحة، ودرء المفسدة، وبغيتهم تمكين المسلمين من دينهم، وعمارة الكون كما أمر ربهم.بقي أن أقول :شكرًا مملكتي الحبيبة على دعم دفة السلام عالميًا وعربيًا ومحليًا ... السلام ثمرة من ثمار الإسلام العظيم ... وهذا الموقف المشرف ليس بجديد على هذه البلاد حفظها الله حكومة وشعبًا ...والسلام على أهل السلام ...
هذا المثل الذي استُخدم حتى في الشعر، وتغنى به بعض الفنانين، كنا في السابق نتجاوزه عند المرور عليه؛ لأنه لا يهمنا، ولا ينطبق إلا على فئة قليلة من مجتمعنا الذي نشأ على حفظ السر اتباعًا لهدي النبي - صلى الله عليه وسلم -.ومن اللطائف أن أحدهم سُئل عن المقصود بالاثنين، فأشار إلى شفتيه، وقال "هاتان". وكان الناس حذرين على أسرارهم حتى من الأقربين؛ ونتيجة لذلك كانت الحياة تسير طبيعية، لا تصلها المنغصات. وكما نعلم، فإن البيوت أسرار، فإذا كُشفت تهدَّم بناؤها، وتصدعت أساساتها، وأصبحت "خرابة".اليوم لم يعد هناك أسرار، وانكشفت كل حياتنا، الطيب منها والسيئ، والصالح والطالح، وأصبح الجميع لا يحرك شفتيه، لكنه استخدم عوضًا عنهما أصابع يديه التي كشفت كل سر؛ فهو يصور كل شيء أمامه؛ لينقله على وسائل التواصل، وفي ثوانٍ معدودة تكون قد بلغت أقصى الأرض، وعندما يحاول إلغاءها تكون قد تناقلتها الأيادي؛ فافتضح أمره، وأصبحت سيرته على كل لسان، وليس أمامه إلا التواري عن الأنظار حتى تهدأ العاصفة.يحمل كل واحد من الأسرة جوالاً أو جوالين، لا يضعهما من يده حتى وهو نائم. يقرأ ما يشاء، ويصور ما يشاء، ويكتب ما يريد.. حتى أن النساء يتفنن في تصوير ما يصنعن من أطعمة مختلفة، وقبل البدء في الأكل تكون وصلت لكل القروبات. وفي الاحتفالات والمناسبات حدِّث ولا حرج.. لا يبقى شيء دون أن يأخذ نصيبه من التصوير، بل إن هناك مَن همه فقط تصيُّد الأخطاء والمساوئ والعيوب، ونشرها؛ حتى يكسب بها أعدادًا كبيرة من المتابعين، بغض النظر عما يسببه عمله من أضرار بسمعة الآخرين.إننا أمام مشكلة كبيرة، تسببت في تصدع عادات وتقاليد مجتمعنا، ونشرت البغضاء بين الناس، وتهدمت أواصر المحبة، وأصبح مكانها الكراهية ومقاطعة الأرحام والأقارب.. وانتشر الطلاق، وتيتم الأطفال، وانتشرت الأمراض التي غالبها من الحسد؛ فليس الجميع مقتدرًا؛ فهناك أُسَر تعيش بيننا وهي تعاني الفقر والحاجة.. وكم نسمع من القصص التي يتفطر منها القلب، وتتكدر منها النفس.. فمن يعيش على الأرائك ليس كمن يفترش الأرض، وليس من أكل وشرب مما لذَّ وطاب كمَن يعاني الجوع.إننا في حاجة إلى إعادة النظر في كثير من سلوكياتنا، والبُعد عن كل ما يسيء لعلاقتنا ببعضنا، والأخذ على أيدي المخطئين.. ففي الحديث "كلكم راعٍ، وكلكم مسؤول عن رعيته".
بالأمس القريب وافتنا وسائل التواصل الاجتماعي بمقطع مقتضب لمدير جامعة شقراء. إنه المقطع الذي أثار الكثير من الجدل لدى الشارع السعودي؛ إذوصل الترند في منصة تويتر، وغطته الكثير من الصحف الورقية والإلكترونية، وكذلك القنوات والإذاعات.الطرح وجد الكثير من المعارضة، وكذلك التأييد، وفتح لنا وضع ومعاناة الجامعات الناشئة، خاصة فيما يتعلق بالكوادر التدريسية فيها، وبسعودة الوظائف الأكاديمية.في الحقيقة، قد يبدو رد مدير الجامعة فيه شيء من الانفعال، ولكن هذا لا يعنيني؛ فقد أشبعت وسائل الإعلام باختلافها الأسلوب الذي ظهر به مدير الجامعة في ثنايا رده على الطالب السائل، وكذلك التعبيرات التي استخدمها.حسب كلام مدير الجامعة، الذي لم يتضح هل هو رأي انطباعي أم حقائق مبنية على أدلة، فإن الطالب المتميز لن يأتي للدراسة في الجامعات الناشئة، بل سيبحث عن مقعد في الجامعات العريقة في جدة والرياض! في اعتقادي، إن هذا الكلام خطير من ناحية أنه يحمل معنى ضمنيًّا؛ إذ إنه إذا أراد الطالب أن يكون مميزًا علميًّا فعليه الابتعاد عن الجامعات الناشئة، وإذا ابتُلي بالدراسة فيها فإن مستقبله العلمي والوظيفي يشوبه الكثير من المخاطر.من ناحية أخرى، أعتقد أن هذا الطرح فيه الكثير من الإجحاف بالجامعات الناشئة ومَن يتخرج منها، وفيه أيضًا الكثير من الإحباط لكل الطلبة الذين يدرسون في هذه الجامعات؛ فهم - حسب رأي المعالي - في الأول والأخير غير مميزين.في الحقيقة، إذا كان طرح صاحب المعالي صحيحًا، الذي يرمي إلى أن المميزين لا يدرسون في الجامعات الناشئة، بل سيهاجرون إلى جدة والرياض، فهذا يدل على ضعف قيادات هذه الجامعات؛ إذ إنهم لم يستطيعوا توفير عوامل جذب للطلاب المميزين. وحقيقة، ليس من المعقول - بناء على الدعم المقدم من الحكومة - ألا يجد المسؤولون في الجامعات الناشئة حلاً لهذه التحديات التي لا ترتقي إلى أن تكون مشاكل.مجمل القول: من حق أي مواطن في أي مكان من السعودية الواسعة أن يجد التعليم اللائق الذي يضمن له المستقبل، ويضمن له تكافؤ الفرص الوظيفية.. وهذا ما ترمي له رؤية السعودية فيما يتعلق بالتعليم. وعلى المسؤولين العمل على حل كل التحديات التي تحول دون توفير الفرص المتساوية التي تكفل حق التعليم المميز في أي منطقة من مناطق السعودية بدون أي أعذار.
التحاور مفتاح ذهبي للإقناع، ولقد أضحى الحوار والتواصل بين الأمم من المسلمات التي لا تقبل الشك، ولِمَ لا؛ وقد أصبح العالم - كما شاع - قرية صغيرة، ففي ظل هذا الانفتاح الكبير والعولمة الحديثة أصبح الانعزال والتقوقع أمراً منبوذاً؛ فلا يصح لدولة من الدول أو مجتمع من المجتمعات أن يعيش بمعزل عن العالم بمتغيراته وتطوراته وأحداثه ومستجداته ومشكلاته وقضاياه، فالحوار والتواصل بين أفراد المجتمع الواحد، أو بين الدول ونظيراتها من العالم أضحى ضرورة ملحة يفرض وجوده وآثاره وتبعاته.وفي ظل هذا الواقع وبناءً على مستجداته، صدر أمر خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز - رحمه الله - بإنشاء مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني كهيئة وطنية مستقلة، وعلى أثر ذلك بُدئ بأعمال التأسيس وشُكلت اللجان المختصّة، وكذا الأطر التنظيمية والإدارية اللازمة.وجاءت فكرة المركز في الأساس للسعي إلى نشر ثقافة الحوار وتعزيزها في المجتمع وأن يكون قناة موثوقة للتعبير المسؤول في مختلف القضايا الوطنية وفق آليات ووسائل فاعلة مبنيَّة على الوسطيَّة والاعتدال واحترام التعدّدية والتنوع لتعزيز الوحدة الوطنيَّة. وكذا الإسهام في صياغة خطاب إسلامي متوازن يستمد قوته من قوة الشريعة الإسلامية، ويحافظ بدوره على الوحدة الوطنية، ونشر لغة تفاهم وحوار بين أفراد المجتمع تؤدي بدورها إلى تحصين العقل المجتمعي وتهيئته لتقبل الأفكار الإبداعية الخلاقة التي تصب في مصلحة الوطن والمواطن.ويسعى المركز إلى تفعيل ما أُشير إليه عبر عدد من الأهداف، ذكرها القائمون على المركز، وهي كالتالي:1- مناقشة القضايا الوطنيَّة الاجتماعيَّة والثقافيَّة والسياسيَّة والاقتصاديَّة والتربويَّة وغيرها، وطرحها من خلال قنوات الحوار الفكري وآلياته.2- تشجيع أفراد المجتمع ومؤسسات المجتمع المدني على الإسهام والمشاركة في الحوار الوطني.3- الإسهام في صياغة الخطاب الإسلامي الصحيح المبني على الوسطيَّة والاعتدال.4- الإسهام في توفير البيئة الملائمة لإشاعة ثقافة الحوار داخل المجتمع.5- وضع رؤى إستراتيجيَّة لموضوعات الحوار الوطني.وراعت أهداف مركز الحوار الوطني بعض الأطر العامة التي تنظم أنشطة المركز ووسائله وآلياته، ومنها:الإطار الاجتماعي:ورُوعي في هذا الإطار ما للمجتمع السعودي من ثوابت دينية واجتماعية تميزه عن غيره من المجتمعات، وهذا لا يعني بالضرورة الانغلاق على الذات والانعزال عن العالم، بل وُضعت الضوابط التي تحقق أهداف المركز، مراعية في الوقت ذاته خصوصية المجتمع، ومن ذلك:1- رفض الظواهر الاجتماعية السلبية التي تعانيها بعض المجتمعات، وحماية المجتمع السعودي منها، من خلال تفعيل المؤسسات والمراكز الاجتماعية والتربوية.2- إبراز عظمة النظام الاجتماعي الإسلامي، وبيان شموليته وعدله للبشرية.3- قبول القيم الإنسانية النبيلة التي تتوافق مع ثوابت الشريعة.4- المشاركة الجادة والفاعلة مع القضايا الاجتماعية النبيلة، كقضايا حقوق الإنسان، وحقوق ذوي الاحتياجات الخاصة، وقضايا الفقر والبطالة.. إلخ.الإطار السياسي:وهذا الإطار ينطلق من الأهداف التالية:1- تفعيل دور سفارة المملكة العربية السعودية في الخارج بما يعزّز التواصل الإيجابي مع الآخرين.2- تعزيز أواصر الأخوة واللحمة الإسلامية بين الدول العربية؛ للوصول إلى أعلى درجات التلاحم والإخاء.3- التعامل الراقي مع الأجانب وحماية حقوقهم على أرض المملكة.4- الالتزام بالعهود والمواثيق الدولية التي تؤسس لقيم العدل والتسامح ونشر ثقافة سياسية رصينة.الإطار الاقتصادي:وهذا الإطار ينطلق من الأهداف التالية:1- إبراز الدور الحيوي للمملكة العربية السعودية في المنطقة وبيان ثقلها الاقتصادي على الساحة الدولية.2- تعزيز قيمة ودور الصناديق التنموية التي تقدم المعونات للدول والشعوب الأخرى، بما يعزز ثقافة التواصل مع الآخر.3- المضي قدماً في تحقيق التكامل الاقتصادي بين الدول الإسلامية والعربية.4- جذب الاستثمارات الأجنبية، وإيجاد مناخ اقتصادي يشجع على الاستثمار داخل المملكة.أفكار للاستفادة من مركز الحوار الوطني:لا شك أن الأهداف السامية التي من أجلها أُسس مركز الحوار الوطني، وجّه الأنظار إلى البحث والتنقيب عن أفكار جديدة للاستفادة من مركز الحوار الوطني، وبدا لي منها ما يلي:- إنشاء مراكز حوار متعدّدة الأغراض على غرار مركز الحوار الوطني:إن النجاح الذي حقّقه مركز الحوار الوطني في نشر ثقافة الحوار والتعايش وبناء لغة التفاهم وقبول الآخر، أضحى مُلهماً لعديد من الأفكار والمشروعات ذات الصلة، فالحاجة ماسة وملحة - مثلاً - لإنشاء مركز الحوار الإنساني، فكما يسعى مركز الحوار الوطني لنشر ثقافة الحوار بين أفراد المجتمع، فما المانع من إنشاء مركز الحوار الإنساني لنشر ثقافة التكافل المجتمعي، وتقديم التجارب الإبداعية الناجحة للقضاء على مشكلات الفقر والعوز.- توسيع نطاق التعاون المشترك بين الأكاديميات العلمية والجهات ذات العلاقة، مع مركز الحوار الوطني.- الاستفادة من الجهود التي يبذلها المركز للوقاية من التطرف وحماية الشباب والأسر من هذه الآفة التي تهدد أمن وسلامة الوطن والمواطن.- الاستفادة من الأنشطة التدريبية التي تقيمها أكاديمية الحوار.- الاستفادة من الفعاليات التي تناقش القضايا الوطنيَّة والاجتماعيَّة والثقافيَّة والسياسيَّة والاقتصاديَّة والتربويَّة التي تتم من خلال مركز الحوار، وطرحها من خلال قنوات الحوار الفكري وآلياته المختلفة.- الاستفادة من مشروع سفراء الوسطية، الذي يسعى لنشر الوسطية والاعتدال بين الطلبة، والذي أطلقه المركز سابقاً بالتعاون مع عدد من الجامعات في المملكة.بقي أن أقول:شكراً سعادة الأستاذ عبدالعزيز بن محمد بن سبيل؛ وطاقم العمل في مجلس الأمناء للحوار الوطني، على شفافيتهم ومحبتهم للرقي بالعمل للكمال البشري.. ولكم شوقي وتقديري.
ما هي إلا أسابيع قليلة ويحل علينا فصل الشتاء؛ إذ لا يطيب السهر ولا تحلو المسامرة عند البعض إلا بوجود فاكهة الشتاء "شبة النار" التي عادة ما تكون من الحطب المحلي "الغضا، السمر والقرض..."!المتابع لبعض منصات التسويق المشهورة على الإنترنت يلاحظ كثرة عروض الحطب المحلي، كما أن باعته لا يجدون حرجًا في عرضه على الطرقات العامة وداخل المدن! ويبقى السؤال مطروحًا: كيف حصل هؤلاء عليه؟! ولماذا سُمح لهم بإعلانه وبيعه؟للأسف الشديد، إن جزءًا من الحطب المحلي المعروض في الأسواق يأتي عن طريق قطع الأشجار المعمِّرة. وقد نشر مهتمون بالبيئة مقاطع وصورًا لأشجار خضراء، تم استئصالها بالمناشير والفؤوس في كل من عسير والباحة...!هناك أخبار سعيدة، تلك التي نتابعها عن مبادرات التشجير، وقرب انطلاق شرطة بيئية.. ولكن مثل هذه المبادرات لن تكون كافية ما لم يتم محاسبة مسوِّقي الحطب المحلي على الطرقات ومواقع التواصل، واعتبار إعلانه مخالفة؛ يُعاقَب عليها المعلن وصاحب الموقع الذي استضاف الإعلان، وإلا فإننا سنواصل الدوران في حلقة مفرغة:متى يبلغ البنيان يومًا تمامهإذا كنت تبنيه وغيرك يهدم!
هل كان ١٤٣٩ عامًا عليك أم سنة؟الفرق بين العام والسنة من حيث المعنى هو:السنة: كلمة مفردة، وجمعها سنون وسنوات، وهي وحدة زمن تدل على الأيام التي فيها قحط وشدة ومعاناة.أما العام فهي كلمة مفردة، وجمعها أعوام، وهي الأيام التي فيها رخاء وخير وراحة.وهذا سر إعجاز تنزيل الذكر الحكيم؛ إذ تعتبر لغة القرآن الكريم هي اللغة العربية الفصيحة والدقيقة للكلمات والعبارات.{ قُل لَّوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا لِّكَلِمَاتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَن تَنفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّي وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِ مَدَدًا}.تغيب أيام العمر مع غروب شمس كل يوم.. وأحسب كل إنسان على هذا الكوكب يتمنى لو أنه استطاع أن يعيد عقارب الساعة؛ ليدرك ما يمكن إدراكه من دقائق اليوم الفاقد؛ كي يضيف لعمره ما كان يخطط لإدراجه ضمن محتوى العمر.لقد انفرط عقد ١٤٣٩، ولن تعود ساعاته ودقائقه ثم أيامه.. فأقفل العام دفاتره للحذف والإضافة..فقصارى القول بإضافة عام إلى عمر هذا الإنسان..هل تعززت أيامه بالخبرات و المعرفة، أم قد كان نسخة مكررة حائرة في فلك الأعوام المنصرمة نفسه؟فربما حملت أوراق هذا العام المتطايرة مشاعر فرح بنجاح أو وظيفة، أو الظفر بوحدة سكنية بعد طول انتظار.. ولن أغالي في الفرح بعودة غائب.. أيضًا توافر سرير في مشفى موجب للسعادة، وربما صعّده العام إلى البساط الأحمر الوثير وعوالم الحياة المخملية؛ فأورثه ثروة لا عد لها.قطعًا، حدث لبعضهم العكس لكل ما سلف تمامًا.وبالرغم من أنف رعاة التجميل، شاؤوا أم أبوا، فقد خطت أيام السنة المنقضية ندبات وتجاعيد، رسمت أثرًا لعبور رحلة العمر محطات الشيخوخة بقطار الحياة.. شعرة بيضاء صبغت بردهات الشعر الأسود خطًّا زمنيًّا، يحكي قصة نجاح، أو خبرة تعثر.ومنهم مَن تجرمت سنته بجرح دامٍ نازف بقلبه؛ لفقد عزيز غيَّبه المصير المحتوم.. وخسران صديق كذلك من آثار سنة غير مأسوف عليه، لوث ذمته مال أو منصب..بينما هنالك من اكتوى بخديعة خائن، وحيلة محتال.. كان يعتبره ملاذًا آمنًا.. ذخرًا للزمن..فما أكثر من تعثرت مسيرتهم بحكم الله، من وصب ومرض مُدفن.في حين مضت أيام السنة ذاتها كان اليوم فيها مع البعض شبيهًا بالذي بعده، ونسخة من الذي قبله.لقد تطايرت أوراق ١٤٣٩من الجميع كما تتطاير قصاصات الحظ داخل غرفة زجاجية تحت ضغط عاصفة اصطناعية؛ إذ ما زالت أوراقه عالقة في الهواء، لم تهدأ حتى مع إطلالة عام جديد على حياتنا بحلة مختلفة، ورقم متناسق، ألا وهو ١٤٤٠.أسأل الله أن يجعله عامًا يغاث فيه الناس، وفيه يعصرون.
الدين ركيزة تنهض بها الأمم، وبتشريعات تكوِّن نظمًا ومعايير، تسير عليها الكيانات والدول. والإسلام عقيدة واضحة، نصوصها القرآن والسنة.ولطالما كان الدين محفوظًا في ظل هذه الدولة المباركة (المملكة العربية السعودية) التي عظمت أهل العلم، وجعلت لهم مكانتهم، وبعلمهم توضع النقاط على الحروف، وتسير الدولة إلى طريقها الصحيح.العلماء هم جنود الله في أرضه، وبكلامهم يسير الناس حسبما يدلون به من تصاريح وفتاوى، وبعضهم اغتنم الفرصة لخدمة كيانات مختلفة.. واختلقوا فتاوى غير واضحة. كثرة المفتين قد تشكل مشكلة وحيرة؛ فالدين الإسلامي واضح، وهو دين اليسر.. لكن قد تجد من استغل منابر المساجد، ومن استغل الشاشات، ومن استغل المجالس حتى يحدِّث بما يشاء، ويفتي بما يرى دون أدلة واضحة وصريحة تحت مبرر الاجتهاد، لكنهم تركوا تأثيرًا وجدلاً في الرأي العام.لمن نعود إذًا؟المملكة العربية السعودية منذ نشأتها إلى يومنا هذا وهي تحافظ على العلماء، وتقدر دورهم؛ إذ أنشأت منظومة خاصة هي المخولة بأمور الإفتاء وغيرها من أمور الدين، هي هيئة كبار العلماء؛ فهم الراسخون في العلم، الذين لهم الدور الكبير في أمور العقيدة، وبكل تفكر وبكل تدبر يجيبون بما ينص عليه القرآن والسنة بأدلة واضحة وصريحة، ولا جدال فيها.دور هيئة كبار العلماء جلي وعظيم، لكن لا بد من تعزيز هذا الدور بالتنسيق مع وزارة الشؤون الإسلامية، وذلك من خلال منابر المساجد، وزيادة التعريف بدور هذه الهيئة، وحث الناس على الرجوع إليها في مسائل الفتاوى، وغيرها من الأمور الدينية، واعتماد منصات للتواصل والإجابة عن جميع الفتاوى. كذلك إنشاء تطبيق إلكتروني لمن أراد الرجوع إلى مسائل دينية وفتاوى شرعية.هذه الخطوات ستحد بشكل كبير من الفتاوى التي ينشرها أشخاص غير مصرح لهم بالإفتاء.
الإعلام هو الركيزة الأساسية لصناعة النجاح في كل المجالات، الاقتصادية والسياسية والفنية والاجتماعية والرياضية.. ولا يمكن أن تنجح بدون أن يكون لديك إعلام خلاق قوي متطور، يستطيع أن يفهم أدوات الواقع، ويتعامل معها بشكل سريع.. ينسجم مع الذوق العام ورغبات المتلقي..وقوة الإعلام دائمًا تكمن في قوة المعلومة والأداء، ومواكبة الأحداث؛ فلا يمكن أن تقدِّم منتجًا لا ينسجم مع رغبات المتلقي، ولا يمكن أن تفرض على المتلقي والمتابع رغباتك.الإعلام الرياضي جزءٌ مهم من اهتمام المجتمع.. وعندما أتابع بدقة البرامج الرياضية في أغلب القنوات لدينا أخرج بتصوُّر بأن البرامج كافة متشابهة، لا يتغير فيها إلا المذيع والضيوف، وتقدِّم (كلامًا وسجالاً) بما لا يخلو من فرض القناعات والرغبات الشخصية لهذا أو ذاك، وقليل ما تجد في كل ذلك معلومة أو مواكبة حدث.. وحتى مواكبة الأحداث تأتي من خلال (الكلام) والتصريحات؛ فليس هناك عمل إعلامي صحيح تقوم عليه هذه البرامج، بل كل الجهد المقدم هو كيف تتصل بضيف، وتحدد معه الموعد، ثم يجد المتلقي والمتابع أنه يشاهد ساعات من البث، لا تتعدى كونها شخصيات (تتكلم) هنا وهناك. فهل هذا هو صناعة الإعلام؟ وهل هذا يواكب الفكر الإعلامي لواقعنا؟ لا أعتقد أنه بهذه الطريقة نستطيع أن نقنع المشاهد بهذه الشاشة أو تلك.. وللأسف إننا لسنوات ونحن نسير على المنهج ذاته رغم تغيُّر الكثير من القيادات الإعلامية في منظومة الإعلام.اليوم علينا أن نصنع فكرًا إعلاميًّا مختلفًا.. فلو كان لدينا برنامج واحد مشاهَد ومقنع، ويقدِّم فكرًا جديدًا، يخدم جيل الشباب الذي يشكل نسبة كبيرة من المجتمع، لكان أفضل من برامج عدة لا تقدم سوى (كلام) مرسل، وتعصب لا يمكن أن تخلو منه؛ وهو ما ينتج سجالاً لا ينتهي في أمور تافهة، لا تشكل فكرًا ولا ثقافة، وتعكس إبداع العقول.سأضرب لكم مثالاً بسيطًا: ألسنا اليوم نشهد حراكًا رياضيًّا مختلفًا، يفوق كل السنوات الماضية، وتغيُّرًا جذريًّا في شكل ومفهوم الرياضة وثقافتها وأدواتها؟.. ولكن في الوقت ذاته الإعلام الرياضي لا يزال يقدم البرامج ذاتها، وبالطريقة ذاتها، ولم يتغير فيه شيء، لا شكلاً ولا مضمونًا رغم أننا نملك كل الأدوات التي تساعدنا على أن نقدم الأفضل.لا نقول هذا الكلام للنقد فقط، وإنما للتحفيز؛ فجميعنا في المركب ذاته؛ ويهمنا اليوم أن نشاهد صناعة إعلامية مختلفة، تعكس هويتنا وثقافتنا وحضارتنا، وقدرتنا على مواكبة الواقع الإعلامي الذي تغير في العالم كله، ويواكب في الوقت ذاته الاهتمام الكبير الذي تعنيه الدولة بالرياضة وشبابها، ونقلها لآفاق أوسع.. وعلى الإعلامالرياضي أن يواكب كل ذلك؛ لأنه مهم جدًّا في عملية التطوير والتغيير.وأعيد وأكرر: الإعلام صناعة وفكر، وليس وظيفة وروتين عمل يومي.
المسؤولية من منظور إنساني هي استشعار الواجب والمروءة والفضل تجاه الغير، والقيام بهذا الواجب بمبادرة ذاتية وحماس ورغبة، سواء كانت هذه المسؤولية فردية أو جماعية أو دولية. وهي شعور نبيل، وإحساس عميق، وخُلق عظيم، ينمُّ عن حب الخير للآخرين، والسعي لسد الثغرات، وعدم التقاعس عن مساندتهم والوقوف بجانبهم لتحسين أوضاعهم، وانتشالهم من وهدة البؤس والشقاء، وتجاوز ظروفهم الاستثنائية.. وفي كل الحالات المسؤولية مبدأ إنساني عظيم، ومضمار خير ومروءة، يتسابق فيه الناس أفرادًا ومؤسسات ودولاً وشعوبًا لنيل قصب السبق، وتحقيق الريادة فيه.وعند الحديث عن هذا المبدأ النبيل، والسلوك الرفيع، يبرز دور المملكة العربية السعودية خلال تاريخها الطويل، بوصفها دولة رائدة في مجال العمل الإنساني، وتجسيد مضامين المسؤولية تجاه الدول والشعوب الأخرى، وهي تعي دورها ومكانتها وثقلها بين دول العالم، ولا يفوتها الحضور الإيجابي الفاعل والدائم في الأحداث الإقليمية والدولية مناصرة وداعمة ومقدمة العون الإنساني، وتكون دائمًا في طليعة الدول إن لم تكن الوحيدة.إن حضور المملكة المسؤول على الصعيد الدولي ليس أمرًا جديدًا ولا مستغربًا، لكنه يتجدد بتجدد القضايا والأحداث والآلام والمآسي التي تتعرض لها الكثير من الدول، وتعايشها شعوب كثيرة. فعلى صعيد القضايا والمشكلات السياسية والأمنية ظلت السعودية مناصرة وداعمة للشعب الفلسطيني الشقيق، وحريصة على أمنه واستقراره واسترداد حقوقه المسلوبة، وممارسة حياته الطبيعية بكل حرية وإرادة. وكذلك كانت مسؤوليتها تجاه القضايا المماثلة إفريقيًّا وآسيويًّا وأوروبيًّا، وتجاه قضايا جميع الشعوب، داعية لإحلال السلام والأمن والاستقرار، ومناصرة للشعوب المغلوبة على أمرها، تمد يد العون لها في مختلف الظروف.. ودائمًا تكون السعودية هي الأولى والأكثر دعمًا والأفضل موقفًا، غير أن القضية الفلسطينية ظلت القضية المحورية، وذات الأولوية، وتقع في محيط المسؤولية السعودية، بل في العمق.وإذا كانت مسؤولية المملكة العربية السعودية تجاه دول الجوار والدول الصديقة والشقيقة والدول الإسلامية قد تجسدت منذ عشرات السنين، وصارت سلوكًا سعوديًّا، يعرفه القاصي والداني، فإن موقفها تجاه استقرار اليمن منذ ستينيات القرن الماضي لم يكن هو الأول، كما أن وقوفها مع الشرعية اليمنية والعمل على إعادة الأمن والاستقرار إلى ربوع اليمن حاليًا لن يكون الأخير في مواقفها المسؤولة تجاه الغير. والأمر ذاته يقال عن مسؤوليتها تجاه الكويت أثناء تعرُّضها للغزو العراقي، ومن قبله التضامن مع العراق خلال الحرب العراقية - الإيرانية لصد الأطماع الإيرانية الفارسية في المنطقة، وكذلك مسؤوليتها تجاه البحرين أثناء تعرُّضها للفوضى ومحاولة زعزعة أمنها واستقرارها، وأيضًا مساندة لبنان في كل المحن التي تعرضت لها عبر فترات مختلفة، إضافة إلى الوقفة الصادقة مع المملكة الأردنية، وتعزيز قدراتها الاقتصادية حينما تعرضت لانهيار اقتصادي هذا العام.أما مواقفها ومسؤوليتها تجاه العالم الإسلامي فلا يمكن حصرها في مثل هذا المقال، ابتداء من دعمها وتطويرها للحرمين الشريفين، وتوسعتهما، وتوسعة المشاعر المقدسة، والارتقاء بخدمات ضيوف الرحمن، وامتدادًا لاحتضانها المنظمات والمراكز والمجمعات والروابط الإسلامية التي تعبِّر عن عقيدة الأمة الإسلامية وعلمائها ومرجعياتها، ودعمها، وتطوير أدائها، والعمل على راحة حجاج بيت الله الحرام والمعتمرين والزوار بصورة لافتة؛ وهو ما جعل مستوى الرضا رفيعًا، والتعبير عن الثناء والشكر يفوق ما يمكن وصفه بالكلمات مهما استجمعت من جمال اللغة وحُسن البيان والتعبير.إن ما تقوم به المملكة العربية السعودية من دور رائد ومتنامٍ تجاه الدول الأخرى - بلا شك - استشعار حقيقي لقيم المسؤولية تجاه الآخرين، وهو تجسيد للقيم والمبادئ والقواعد الإنسانية التي دعا إليها الإسلام، وهي من فضائل الأعمال، وقد تفردت بالصدارة والريادة فيها من خلال إعطاء هذا الجانب اهتمامًا كبيرًا، وتخصيص ميزانيات عالية لتحقيقه، بتوجيه ومتابعة من القيادة الحكيمة – أيدها الله - مما جعل بلادنا - ولله الحمد - الدولة الأولى في هذا المجال على مستوى العالم، وبلا منازع.
نسمع كثيرًا مفردة خبرتي تبلغ خمسًا وعشرين سنة (قد تزيد أو قد تنقص). وأنا شخصيًّا سمعتها كثيرًا، وآخر مرة كانت عند نقاشي مع أحد المخضرمين في أحد الأمور المتعلقة بالعمل، فلما ضاقت به الأرض بما رحبت، ووصلنا لطريق مسدود في النقاش، قال لي إن خبرته تفوق عمري في هذه الحياة؛ وعليه فلا قيمة لرأي حديث تجربة في المجال. في الحقيقة، دعاني هذا الاستخدام المطلق لمفردة الخبرة إلى أن أبحث عن تعريف إجرائي لها، وكيف يمكن قياسها، وعلى من ومتى يمكن إطلاقها؟الخبرة في مفهومها الواسع كل الأمور التي تحيط بنا، ونقوم بتجريبها ومعايشتها؛ فتُسجَّل لدينا على أنها خبرات، سواء كانت معارف أو سلوكًا أو حتى مشاعر. في الجانب الإجرائي – حقيقة - لم أجد تعريفًا محددًا، ولكنها تتفق على قضاء الشخص ومعايشته الكثير من المواقف في وظيفة ومجال محددَيْن شريطة ألا يكون روتينيًّا جامدًا بل البحث والتجربة عن كل ما هو جديد في المجال. من خلال البحث أيضًا هناك بعض المصادر أشارت إلى أن المدة التي يقضيها الشخص ليكون خبيرًا في مجال معين يجب ألا تقل عن عشرة آلاف ساعة، يقضيها الموظف في هذا المجال المحدد.من ناحية أخرى، وفي البيئة العملية، قد تساعد الخبرة في سرعة إنجاز المهام، وأحيانًا سهولة التعامل مع التحديات، ولكن ليس دائمًا، وخصوصًا عندما تتصف المهام والتحديات بالجدة؛ فالخبرة هنا قد لا تكون بالقيمة ذاتها.من ناحية أخرى، الخبرة في بعض الأحيان قد تكون عاملاً سلبيًّا، خاصة عندما يتعلق الأمر بالمواقف الجديدة؛ فالخبير هنا تجده يبحث عن الحلول بناء على خارطته التفكيرية التي قد تشكلت في سنين مضت، وقد تحتاج حتمًا إلى تحديث. الخبرة في كثير من الأحيان تُظهر لنا منتجات فكرية أو فيزيائية مكررة ومملة.. والأخطر إذا بُنيت الخبرة على ممارسات خاطئة. أضف إلى ذلك مَن يتم إطلاق لقب الخبير عليهم تجدهم في العادة توجيهيين أكثر من كونهم عمليين أو تنفيذيين.. وهذا في بيئة الأعمال الحديثة أمر غير جيد. في اعتقادي، إن الخبرة في كثير من الأحيان تكون عائقًا من عوائق الإبداع؛ فقليلو الخبرة - إن صح التعبير - ما إن يشكل عليهم أمر يقوموا بالبحث عن أكثر الحلول فاعلية وجدة، ويقوموا بعملية تفكير عميقة، تقود بالتأكيد إلى الإبداع.مجمل القول عزيزي الموظف قليل الخبرة: اطمئن؛ فالخبرة ليست دائمًا بالأمر الإيجابي، وخصوصًا في القطاع الحكومي الذي يغلب عليه الروتين والرتابة.. ولا تكترث حين تسمع أحدهم يتفاخر حولك بخبرته التي تجاوزت عمرك؛ فعند قياس خبرته بشكل حقيقي وإجرائي لن تتجاوز خبرته بضع سنين.
لن آتي بجديد حينما أتطرق للمقاصف المدرسية في مدارسنا؛ فقد بحّت أصوات عدد من التربويين وبعض الكتّاب المهتمين منذ زمن في الحديث عن ذلك.. ومقالي هذا يتطرق للمقاصف وغيرها داخل أسوار المدارس، لكن لنبدأ بالمقاصف، وأقول مستعينًا بالله: المقاصف المدرسية لها سنوات عدة وهي على تلك الحال من الرداءة، وبالرغم من تعاقب أكثر من وزير إلا أن حالها بقيت كما هي.بعض المدارس التي تعد "نموذجية" في عرف بعض إدارات التعليم مقاصفها تُسلَّم لشركات أغذية، أغذيتها صحية غالبًا ونظيفة، مع أن مدارسنا يجب أن تكون كلها نموذجية؛ فلا تفرقة بينها كفئة أ، وفئة هـ، وبعضها قد تكون خارج نطاق التصنيف في عرف بعض إدارات التعليم، بل قد تكون من المغضوب عليها؛ فلو تم إغلاقها لكان أفضل من المماطلة في إعطائها مستحقاتها، وإبطاء توفير مستلزماتها من كوادر بشرية وآلية.. إلخ. وهي كثيرة والله؛ ولا أستطيع حصرها، ولكن أقول: لن يتطور تعليمنا طالما ذلك الفكر موجود في البيئة التربوية (مدارس فوق، ومدارس تحت..!).عودًا على بدء، بالنسبة للمقاصف يُقدَّم فيها غذاء غير صحي غالبًا في أهم وجبة "الإفطار": ساندوتشات تصنع على عجل، وداخلها كمية قليلة، وتباع بأضعاف سعرها خارج المدرسة من عمالة غير مدربة غالبًا عن طريق متعهد يتم التعاقد معه أحيانًا عن طريق مدير المدرسة، أو عن طريق أحد من منسوبي المدرسة الذي يعرف متعهدًا لديه أكثر من بوفيه أو بوفيه واحد للفوز بعقد المدرسة في البيع داخلها. وتُباع جنبًا إلى جنب مع أهم وجبة - وهي الإفطار - لبان، شيبس مقلي، مسحب غارق في زيت منتهي الصلاحية أحيانًا، بعض البسكويت منزوع الفوائد، قليل من الساندويتشات التي لا تسمن ولا تغني من جوع.. ويشتكي الطلاب منها كثيرًا..! ويبقى السؤال: لماذا لا تعطَى لشركات أغذية معروفة ذات مواصفات عالية وعالمية مهمة تسلُّم المقاصف المدرسية بدلاً من المتعهدين؟! إذ إن كثيرًا منهم لا يقدمون وجبات صحية لأبنائنا الطلاب.. فهل ذلك الأمر صعب..؟! ولماذا لا تؤخذ بخبرات بعض الدول العربية أو الأجنبية في تقديم وجبات صحية في المقاصف المدرسية؟! فما يقدَّم لأبنائنا ليس بغذاء صحي، وقد يسبب أضرارًا لأبنائنا من الطلاب والطالبات على المدى البعيد، فمتى نعي ذلك..؟!وختامًا.. بعد دوام أول أسبوع دراسي لعودة الطلاب والطالبات يا معالي الوزير أجمل لك أهم احتياجات المدارس: تكييف سيئ جدًّا جدًّا، مدارس متسخة، عمالة غير متوافرة بانتظار شركات النظافة التي لم تأتِ والدراسة بدأت! صيانة مدارس تحتاج إلى صيانة، نقص كتب وانعدام بعضها، قادة مدارس تحولوا إلى مقاولين لإحضار السباكين والنجارين.. إلخ منصرفين عن مهمتهم الأسمى في متابعة سير العملية التعليمية، وهم معذورون في ذلك؛ كون مدارسهم غير جاهزة، فيسابقون الزمن حتى تنتهي وتتهيأ للطلاب في ظل إمكانيات متواضعة جدًّا، بل غير متاحة غالبًا، وفي ظل مبانٍ عفا عليها الزمن.. فقل لي بربك يا وزير التعليم أين البداية الجادة..؟! وأين الاستعدادات والجاهزية التي تتحدث عنها من قبل شهر الحج وأثناء حديثك لمنسوبي المدارس ليلة أول يوم دراسي..؟! معالي الوزير.. أعلم أن التركة ثقيلة، وقد تكون ثقيلة جدًّا، ولكن بالعمل الجاد، والإصرار، والبُعد عن التصريحات التي لا تخدم الميدان التربوي، وبعقد شراكة تربوية مع منسوبي المدارس، سوف تنجح - إن شاء الله - في انتشال المدارس من خندق المشاكل القديمة الجديدة التي ما زالت غارقة فيه..! والله الموفق لكل خير سبحانه..!
أعتقد أن المجتمع بات مصاباً بنوع جديد من الفوبيا، إن صحت التسمية، وهي "فوبيا الإنجليزي" عندما يحادث الأهل طفلهم باللغة الإنجليزية تقريباً طوال الوقت، مخافة أن يكبر وهو ضعيف فيها فلا يستطيع الدراسة ولا العمل ولا الاندماج في المجتمع الحديث حسب اعتقادهم، وغاب عن ذهنهم أن يخافوا من أن يكبر بعربية ركيكة.يكبر الأبناء ويبدأ الاختلاط بالمجتمع؛ فتجد بعضهم قد لا يجيد التفاهم مع الأطفال الآخرين بسهولة؛ بسبب اختلاف اللغة الأم، والمفارقة أنهم قد ولدوا جميعاً من أم عربية وفي دولة عربية.صارت أصوات العربية المكسرة في الأطفال والمراهقين تزداد أكثر؛ فلا أنسى موقفاً في أحد اللقاءات الاجتماعية عندما سألتُ طفلةً عن اسمها فلم تفهم ما قلته وراحت تركض "للناني" -المربية- لتستفهم منها عن معنى كلامي.وآخر في محل تجاري في وسط العاصمة لدولة إسلامية عربية سعودية، تسأله والدته عن أي لعبة يريد بقولها:‏" which toy أنت تبغى؟! "فلا عربيةً انتهجت ولا إنجليزية استقامت؛ ليرد ابنها برد معوج كما أسلفت هي: "أنا I want this".عزيزتي الأم..يا ترى كيف سيتعلم ابنك العربية الطلقة؟أم ستكونين فخورةً أكثر عندما يلقي خطاباً بعربية واهنة في أحد المحافل؟! أو يستصعب عليه قراءة القائمة العربية لطلبات مطعم مثلاً؟!أي غربة خلقها هؤلاء الأهالي في أطفالهم وهم في قعر أوطانهم؟!أي حداثة.. تلك التي استبدلت لغتنا الأم بلغة دخيلة، فصارت العربية مستهجنةً ومكسرة بل ومحتقرة؟!أي ضعف في الهوية يملكون، عندما يقررون أن يجعلوا حواراتهم مع فلذات أكبادهم بغير لغتهم؟!أي خوف تملّكهم حتى جعلوا الإنجليزية غايةً عظمى بحد ذاتها، ونسوا أنها مجرد وسيلة للعلم أو العمل ليس إلا؟فأين هم من وصية سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه عندما قال: "تعلموا العربية وعلموها الناس".ونجد أن الأمر يمتد في العائلة ومن حولها؛ فالجميع يكلم ذلك الطفل الأعجمي المزعوم بالإنجليزية أيضاً؛ مخافة ألا يفهمم فيزداد الطين بلةً، وتصبح القضية علة أيما علة!!ويعتقد أصحاب "فوبيا الإنجليزي" أن طفلهم سيتعلم العربية بسهولة لأنها لغة أهله ووطنه؛ فهي حوله وحتماً سيلتقطها.ولكن كيف سيحدث ذلك ولا أحد يحدثه بها أصلاً؟! فلا عائلة ولا مدرسة ولا برامج تخاطبه بها كما ينبغي، ولا عربية فصيحةً إلا ما ندر؛ فإن وُجدت فهي ضعيفة أو مرقعة.نعم يعتقدون أنه سيلتقطها وتمضي السنون؛ ولكنهم لا يتركون لها في قلبه ولسانه مكانًا يذكر؛ فقد كبر طفلهم واشتد عوده ولم يعرف الطلاقة اللفظية؛ فلا عربيةً قد أتقن، ولا هويةً قد أعلن.يا سـادة..هناك أمر يستحق التوضيح..اللغة ليست مجرد أصوات ومعاني؛ بل هي قالب متكامل من هوية وانتماء ونمو ووجدان، واعتزاز بالعروبة والدين والوطن والثقافة.لكن -وبكل أسف- قرر أصحاب الحداثة ومُقلّدوهم ممن يعتقدون أن الفخامة كل الفخامة، والتطور كل التطور، أن يتحدث طفلهم الإنجليزية بطلاقة على حساب العربية، ونسوا أن تلك الطلاقة خلّفت وراءها انهيارات في وجدان الطفل وتواصله مع هويته ودينه وعروبته بل حتى سلوكه.أتفهّم أن شخصاً يعاني من عربية ضعيفة لأنه أمضى في الخارج ثلثي حياته؛ ولكن أن تكون أسرة في بلد عربي دون سابق غربة أو ابتعاث ويجعلون الإنجليزية هي الأساس في حواراتهم مع أبنائهم، عذراً فذلك ليس سوى ضعف في الثقة بذواتهم، أو قلة وعي بمخاطر ما يفعلون.فلمثلهم أقول: إن الخطورة لا تكمن في الهوية والثقة فقط؛ ولكن النمو الصحي السليم لدماغ طفلكم متعلق بلغته الأم وخصوصاً في السنوات المبكرة الأولى من عمره؛ فذلك يؤثر على نمو الدماغ وتطور مهارات متعددة لديه، وذلك حسب دراسات علمية متعددة أثبتت ذلك.. ويرتبط حتى بنفسيته وعلاقته بالآخرين ونظرته لنفسه وللعالم من حوله.وإن كان لا يهمكم هذا أو ذاك؛ فأضعف الإيمان اتركوا لطفلكم باباً سهلاً مع القرآن، الذي نزل بلسان عربي مبين؛ فنحن قوم أعزنا الله بالإسلام والقرآن واللغة العربية التي تجعل فهم الآيات سهلاً يسيراً بلا مشقة؛ ولكننا بسوء تقديرنا للغتنا العربية سنحرم أطفالنا وأجيالنا ذاك الشرف وتلك المزية.كم أحترم من عانوا وتعبوا من أجل تأسيس أطفالهم في العربية خلال سنوات غربة كادت أن تخسف بعروبتهم، لولا حرص الأهل وتعزيز لغتهم الأم في نفوس أطفالهم.وهنا أنوّه بأنني لا أقلل من شأن تعلم الإنجليزية بمهارة عالية وطلاقة؛ بل أشدد على ضرورتها في هذا الزمن، ولكن لا يستدعي الأمر أن تمحى الهوية وأن نخلق جيلاً ركيكاً في المنطق العربي لا يملك من العربية لغة قرآنه وكتاب دينه سوى مفردات قليلة ومصطلحات هزيلة.فقد سبقهم الكثير ممن تولوا مناصب عليا وحصلوا على أعلى الشهادات من دول أجنبية، وكانت طفولتهم عربية أصيلة، ولم تكن عائقاً لهم؛ بل كانت نقطة قوة فإن تحدثوا بالعربية أو كتبوا بها أبهروا بفصاحتهم وقوة بلاغتهم، فلم تؤثر قوة العربية على اكتساب الإنجليزية؛ بل أكسبت صاحبها قوةً وأصالة واعتزازاً.أما هذا الجيل الحديث فلا أعلم أي منقلب سينقلب، فلا صهوةً عربية قد امتطى، ولا درب السابقين قد مضى؛ فإن أراد أن يعبر بقوة استعاض بمفرداته الأجنبية فهي الأقرب على لسانه والأحرى في تفصيل بيانه.إن ما يحصل في الآونة الأخيرة لأَمر يدعو للقلق، أطفال يقضون أكثر يومهم في مدارس أجنبية عالمية ليعودون لمنازلهم فيحاورهم أهاليهم بالإنجليزية، وتضيع العربية أيما ضياع دون مسوغ يقبله العقل والمنطق.مؤسف كل الأسف هذا النوع من الفوبيا الحديثة؛ فلم أرَ في أي دولة متحضرة هذا النوع؛ بل العكس وجدت، لديهم فوبيا فقدان اللغة الأم؛ فلا يساومون في لغتهم مهما كان الثمن، وفي نفس الوقت يتعلم أطفالهم لغات شتى دون أن تكون لغتهم الأساس هي الضحية.الخلاصة:أيتها الأم الغاليةوأيها الأب الفاضلوأيها المربي الحكيمحواراتك مع طفلك يجب أن تكون كلها عربية، ودع الإنجليزية لمعلمها أو مصادرها الأخرى، أما أنت فكن مصدر الأمان للغتنا الأم ولطفلك الذي يبحث عن الأمان حتى في اللغة، ولا تكن مصدر صدمة للطفل؛ فقد يسبب تغييرك فجأة للغة التي تخاطب طفلك بها منذ ولادته صدمةً تؤدي لمشاكل متعددة كالتأتأة مثلاً.ولا ضير أن الإنجليزية باتت لغة العلم في عصرنا هذا ولغة العمل في بعض المؤسسات والشركات، وكان لزاماً من باب الحاجة أن نعد أطفالنا لمواكبة هذا التغير "فمن تعلم لغة قوم أمن مكرهم"؛ ولكن دون أن يمس ذلك شعرة واحدة من لغتهم الأساس وهويتهم العربية؛ فاللغات الأخرى يأتي تعلمها بعد إتقان اللغة الأم حتى ينشأ سليم الوجدان قوي الأساس.أيها الأهالي الخائفون على أطفالكمسددوا وقاربوا.. ولا تمحوا الأساس من أجل التحضر المدني الحديث؛ فقد روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: "لا تعلموا رطانة الأعاجم"؛ فقد كره الحديث بها لغير حاجة.وختاماً.. أعتقد أن الفوبيا الحقيقية هي فوبيا ضياع العربية.
لا أدري من أين أبدأ.. بالترغيب أم بالترهيب؟بعض الأمهات الموظفات تقتل أطفالها بأيدي العاملات المنزليات، خنقًا أو تسميمًا!المؤلم أنه كل يوم يظهر مقطع على وسائل التواصل (التفاسخ) الاجتماعي، يصوِّر تعذيب العاملات أطفالاً أبرياء، تركهم أمهاتهم الموظفات للعاملات اللاتي قد يلقِّنَّهم ثقافات وأديانًا لا تتوافق مع تعاليم وأخلاق الإسلام، إضافة إلى التعذيب الجسدي للطفل أو الطفلة..وأقول هنا للأم التي تفعل هذا: ماذا تستفيدين من الوظيفة عندما تفقدين فلذة كبدك؟هل سيعوضك الراتب والمنصب طفلاً رزقك الله إياه هبة ومنحة؟إنكِ إن تركتِهم وحدهم مع العاملة المنزلية فإنهم قد يتعرضون لما يشبه "الإعدام"، وذلك من خلال التعنيف والتعذيب البدني والنفسي، ثم القتل عمدًا.. مع سبق الإصرار والترصد.أنا مثل أي رب أسرة؛ لدي أبناء وأحفاد، ونتضرع دومًا إلى الله أن نؤدي رسالتنا؛ فنسلِّم أمانتنا بسلام حتى لو أكلنا بمعيتهم خبزًا جافًّا، كما فعلت أمهاتنا، ثم أمهاتهن من قبلهن؛ إذ لم يتخلَّين عن فلذات أكبادهن لعاملة نصرانية أو بوذية أو مشعوذة تتظاهر بالإسلام!إنَّ ما يحدث أكبر مما يُحتمل!إذ بدأنا فعليًّا نجني آثار تربية العاملات الوافدات والأمهات البديلات عنفًا أسريًّا ومجتمعيًّا، فإرهابًا وقتلاً..!للأسف، حتى دور الأيتام والفتيات لم تخلُ من الإيذاء النفسي والبدني، فضلاً عن عنابر المرضى النفسيين، ومع ذلك تبذل الجهات العامة ذات العلاقة جهد المقل لدرء المخاطر عنهم.لو شعر الجار في أمريكا وأوروبا - وهما قِبلتا التحضر لشبابنا - بأن طفل جاره يتعرض للتأنيب، وليس للعنف، يتصل فورًا بالشرطة؛ ليبلغ عن حالة إيذاء بدني ونفسي لطفل جاره؛ فتحضر الجهات المختصة؛ فتحيل الأبوَيْن للمحاكمة، وقد يُسحب الطفل المعنَّف منهما لعدم الأهلية؛ ليودع دارًا للتأهيل النفسي والبدني.. كما لا يخرج ناطق عن هذه الجهة أو تلك نافيًا الحادثة لإبراء ذمة الجهة التي يتبع لها.رسالتي إلى الأم الشابة، والدة الرضيع والطفل دون سن المدرسة: طفلك أَولى بعنايتك، أو أجِّلي الإنجاب حتى تكتفي ماليًّا ومكانة وظيفية..وان كان لا بد من عاملة فلا تكلفيها بتربية أطفالك.رسالتي للجهات العامة: ابحثوا الظاهرة بعمق، ولا تخشوا في الله لومة لائم.. العنف في تصاعد لقاء تربية سيئة، وإيذاء بدني ونفسي ضد الأطفال من قِبل العاملات.ازرعوا كاميرات المراقبة، واعتنوا بها، ثم كلفوا متخصصات لإدارتها، وهن كُثر..راقبوا سلوكيات العاملين والعاملات في الدور والمستشفيات.. فمن أرادت من العاملات أن تستتر من الكاميرا فربما وراءها ما تخشاه؛ لذا فهي ليست مؤتمَنة؛ فبيتها أَولى بها..سوف يسألكم الله عن أمانتكم، إن لم تؤدَّ على الوجه المطلوب.ولا تتوقعوا من وراء هذا العنف إلا عنفًا و إرهابًا..هيِّئوا لأبناء الموظفات حضانات مخصصة، وأوقاتًا يرنو فيها الطفل إلى حضن أمه ساعة وراء ساعة، إن دعت الحاجة.الجرح غائر، والحديث عن القضية لا ينتهي بهذا المقال أو غيره؛ فإنه مستقبل أمة بأكملها..أخيرًا: بعض الأشخاص ساعدهم آباؤهم في الوصول.. وبعض الأشخاص يجب عليهم أن يصلوا من أجل مساعدة والديهم.سلَّم الله أطفالنا من والدات لَسْن بأمهات!
مرَّت رياضتنا بمحطات ومراحل عدة منذ زمن الهواة إلى الاحتراف.. كرة القدم ليست مجرد لعبة شعبية، بل هي صناعة عالمية، يُنفَق عليها مئات المليارات لتحقيق إيرادات مجزية.. شركات ومستثمرون حول العالم يتسابقون لشراء أندية بالمليارات؛ والهدف هو المال، وإثبات السلطة والنفوذ.. وباتت بعضها مؤسسات ومنظمات تجارية حقيقية مدرجة في أسواق المال العالمية، ويتم إعلان أرباحها السنوية بمئات الملايين من خلال الاستثمار في البنى التحتية الرياضية التي كان من الواجب توافرها للنهوض بهذا القطاع الذي أصبح مع الوقت أحد أهم روافد الاقتصاد الوطني والدعائم الأساسية في التنمية الاجتماعية والبيئية عالميًّا. وتعتمد الأندية العالمية على حقوق النقل التلفزيوني والرعايات والإعلانات.. وقد دخلت شركات خليجية هذا السباق الاستثماري للانتشار على قمصان أندية عالمية عريقة. وتجاوزت الاستثمارات الخليجية المليارات؛ لأنها لم تكن تبحث فقط عن العوائد المالية بل استهدفت إيجاد مكانة خاصة لبناء علامة تجارية قوية من خلال ارتباطها بالعلامات التجارية لعدد من الأندية الأوروبية الكبيرة؛ ولذلك فإن الشركات والمؤسسات المتخصصة في مجال التسويق والتنمية والاستثمار أو الاستشارات الرياضية حصلت على امتيازات عالمية لتوسعة نطاقاتها واستثماراتها؛ وهو الأمر الذي يؤكد أهمية المتخصصين في التسويق الرياضي والتحول الرقمي لمواكبة هذا النوع الجديد من الاستثمار الجديد نوعيًّا على السعودية؛ وهو ما يبرز أيضًا أهمية وجود أدوات إعلامية متميزة ومختلفة لمواكبة هذا التحول النوعي الكبير على رياضتنا السعودية.ويمثل الإعلام (الرياضي) الجديد مظهرًا جديدًا ومختلفًا كليًّا بجميع أدواته، ليس في إطار ومفهوم الاتصال فقط، بل في مجمل ما يحيط به هذا الإعلام من مفاهيم خاصة؛ كونه ما زال في معظم جوانبه حالة جديدة غير كاملة الفهم لدى المجتمع، وقد يُساء فهمها واستخدامها نتيجة عدم اكتمال جوانب الوعي والفهم لخصائصه الكاملة. وقد نجح هذا الإعلام بشكله الجديد في تبني العديد من القضايا المهمة، وتحويلها لرأي عام بعد أن يتم إثارة المجتمع، ولفت أنظار المسؤولين إليها من خلال سرعة نقل نبض الشارع إلى قلب الحدث، كما أنها الطريقة الأسرع للشعور بهموم عامة الناس؛ ولذلك فإن تجاهل استخدام قنوات الإعلام الجديد لأي جهة خدمية للمواطنين أو أي جهة استثمارية سيكلف هذه الجهات خسائر كبيرة ما لم تتوافر خطة واضحة للاستفادة من خصائص الإعلام الجديد التي تضمن (التكامل، التفاعلية، التنوع، الجماهيرية، المشاركة والانتشار، تجاوز الحدود الثقافية، تخطي وحدتَيْ المكان والزمان، معالجة مركزية الإعداد، البحث عن المصادر والتوزيع، تنوع المحتوى، سرعة التلقي وضمان الاستجابة عبر تعددية وسائل لفت الانتباه والتركيز).. وذلك من خلال اندماج وسائل الوسائط كـ(النصوص، والصوت، والصور الثابتة، والمتحركة، والرسوم البيانية ثنائية وثلاثية الأبعاد.. وغيرها)؛ الأمر الذي سمح بظهور نوع جديد من الإعلاميين غير المتخصصين في الإعلام إلا أنهم قد يتفوقون على أهل الاختصاص. كما ظهرت منابر جديدة للحوار، وأصبح بإمكان جميع أفراد المجتمع أن يتفاعلوا ويعلقوا بكل حرية وبسرعة فائقة؛ وهو الأمر الذي خلق (إعلام الجمهور إلى الجمهور)، ومعه لمسنا مضامين ثقافية وإعلامية جديدة، كسرت احتكار المؤسسات الإعلامية الكبرى..هجمة.. مرتدة!!ترقَّب عشاق كرة القدم في السعودية بداية انطلاق موسم استثنائي كامل الأوصاف، وذلك بعد أن تم إعلان تسمية دوري المحترفين بدوري كأس الأمير محمد بن سلمان -حفظه الله-، وهو الخبر الذي أسعد الجميع، وكان الجميع يترقب أحدث تقنيات النقل التلفزيوني؛ ليكون متواكبًا مع الصفقات المدوية للأندية، وخصوصًا مع الإعلان نهاية الموسم الماضي عن العقد الضخم للنقل التلفزيوني للدوري السعودي. ولكن الشركة الراعية وقعت في مأزق التشفير بعد أن غابت حقيقة عدم قبول الشارع الرياضي لهذه الفكرة سلفًا.. فمن رفضوا فكرة التشفير لمباريات كأس العالم والبطولات العالمية الكبيرة لن يتقبلوا إطلاقًا فكرة الدفع للدوري المحلي، وخصوصًا أن المستوى المحلي حتى الآن لم يرتقِ للمستوى المأمول حتى بعد أن تم تدعيم جميع الأندية بثمانية لاعبين من العيار الثقيل. وهنا يُطرح تساؤل كبير: كيف تخرج الشركة الراعية من هذا المأزق؟! وكيف غابت عن القائمين على المشروع آلية تحقيق إيرادات تعوِّض المبالغ الضخمة التي تم دفعها لاحتكار النقل التلفزيوني؟! بالتأكيد هناك أفكار كثيرة لتعويض هذه المبالغ، وبالإمكان تحقيق إيرادات للتقليص من خسائر هذا العقد الضخم. بالتأكيد لن يكون ذلك بالتعاقد مع شركة استشارية أجنبية لدراسة الجدوى الاقتصادية للمشروع؛ لأن ذلك سيكون بمنزلة خسارة جديدة، وهو الأمر الذي راهنت كثيرًا على عدم نجاحه عندما تم إعلان قيمة المبالغ لهذا المشروع "الخاسر" بشكله الحالي إن أردناه كذلك، و(الناجح) بكل المقاييس.. وتظل الفرصة أمام شركة الاتصالات السعودية (STC) قائمة لتدارك الوضع، والخروج من هذا المأزق إذا ما تم التفكير خارج إطار الصندوق، وبطريقة مختلفة تمامًا عن التفكير للإعلام الرياضي التقليدي.
ألزمت وزارة التعليم جميع الإداريين والإداريات في المدارس فقط - بينما لم تلزم المشرفين والمشرفات الذين كانت إجازتهم سابقًا 45 يومًا فقط! - بالعودة في منتصف الإجازة بتاريخ ١٦ ذي القعدة، والدوام في المدارس حتى نهاية دوام قبل الحج مع بقية موظفي الدولة. ولم تكتفِ بعودة الكادر الإداري من قادة ووكلاء فقط، بل كل من يحمل لقب إداري وإدارية تمت عودته، كالمرشدين والمرشدات، ومحضِّري المختبرات، والمساعدين والمساعدات الإداريين/ ات.. كلهم جميعًا أُلزموا، مع أن بعضهم عملهم متعلق بوجود الطلاب فقط، ومع ذلك عادوا وداوموا حتى نهاية الدوام الرسمي الحكومي في بداية شهر ذي الحجة في سابقة لم نعهدها..!!كان سبب قرار العودة - بحسب تعاميم الوزير ووزارته - أنه من أجل الاستعداد لبدء الموسم الدراسي مبكرًا من حيث تجهيز المدارس بالكتب الدراسية، وما يلزم المدارس.. وهذا شيء جميل فيما لو تم توفير كل شيء، ولكن ما عكَّر صفو ذلك القرار، الذي فيما يبدو أنه اتُّخذ على عجل، ولمجرد الدوام فقط، حتى لو لم يوجد عمل حقيقي لهم، أن الواقع الميداني أثبت أن الكثير من الاستعدادات لم تكن متوافرة، ولم يتم تجهيزها من الوزارة، وأخص بالذكر هنا كتب المقررات للمرحلة الثانوية، وهي للعام الثاني على التوالي تتأخر، والحجة هي - كما تقول الوزارة - بسبب تأخُّر لجان تطوير المنهج، بحسب تصريح الناطق الرسمي للوزارة العصيمي، الذي غرد بذلك يوم السبت مدافعًا ومبررًا لوزارته سبب التأخير، الذي لم يوفَّق فيه حقيقية. إذن، فلماذا يداومون من أصله..؟! هل لأن الوزير وموظفي وزارته وموظفي إدارات التعليم يداومون في الصيف فأرادوا أن يكون منسوبو المدارس مساوين لهم في الدوام..؟!وختامًا.. أن تدعي الوزارة أن البداية الدراسية يجب أن تكون جادة من أول يوم دراسي كالعادة، ويحدث تعثر وتلبُّك وإهمال في كل أول أسبوع دراسي؛ ما يجعله أسبوعًا هامشيًّا، فهذا غير مقبول أبدًا، ولا يليق بمسؤولي الوزارة الذين عادة نقرأ لهم اهتمامهم بآخر أسبوع دراسي في نهاية العام، لكن - مع الأسف - اهتموا بالذيل، وتركوا الرأس! ويتم إهمال الأسبوع الأول لأكثر من عام؛ وهذا يعطي انطباعًا عكسيًّا لدى منسوبي المدارس بأن العشوائية والإهمال ديدن الوزارة، وتخالف ما تصرح به بالحث على الانضباط والجد والمثابرة.. "السباق اليوم هو سباق العلم والمعرفة والمهارة" كما قال الوزير في خطابه البارحة (ليلة أول يوم دراسي)، وهم على ذلك النحو في كل بداية موسم دراسي.. فهذا لا يليق بالوزارة أن يكون هذا الإجراء والأسلوب ديدنًا لهم..!! إضافة إلى أن طلاب المرحلة الثانوية مقررات ماذا يفعلون طوال أسبوع كامل بحصصه الكاملة يوميًّا من الصباح حتى بعد الظهر دون كتب..؟!! تخبُّط وعشوائية وإهمال، لا نريد أن نراه في كل عام من فضلكم..!! والله الموفق لكل خير سبحانه.
الحج بكل فصوله ومواقيته مدرسة عظيمة، تحمل في ثناياها كل معاني التربية الدينية والأخلاقية والاجتماعية التي نحتاج إليها في مشوار حياتنا؛ لتكون كما يجب أن تكون رغيدة وهانئة.. الحج شعائر ومشاعر، تحملنا قبل أن نحملها، وتوقظ في داخلنا لهيب الشوق لقصة أخرى مماثلة، أبطالها حجاج بيت الله، وأسيادها متطوعون من أجل الله. فيها مشاعر اللهفة التي ترنو بأرواحنا لمكة قبل حتى أن ننهي عقد اجتماعنا بها.. في الحج نلتقي بأنفسنا التي ضاعت في طيات العولمة، ونقابل أيضًا أخوَّة غرباء، نشعر وكأننا على معرفة بهم منذ الأزل؛ إذ لا حسد، ولا غيرة.. بل تنافس شريف، وتسابق على فعل الطاعات، وكأننا نعيش حياة الجنة التي لا نراها سوى في الحج. كيف لا وقد تجرد الجميع من الدنيا وزينتها؛ فلا فرق حينئذ بين شخص وآخر إلا بالتقوى..وفي هذا العام ١٤٣٩هـ أكرمني الله بأداء هذا الركن العظيم الذي لا تزال روحانيته تعيش في أحشاء صدري، والذي التقيت فيه جمعًا غفيرًا من شتى الدول، كلهم جاؤوا طلبًا واستغاثة لرحمة رب كريم..وكانت الدكتورة دعاء أخصائية طب الأسرة التي تعمل في أحد مستشفيات المنطقة الشرقية من أحد حجاج بيت الله الذين تشرفت بمعرفتهم، وقد وصفت مشاعرها في يوم الحج الأكبر بإحساس عذب، تقشعر منه الأبدان، عبر رسالة واتس آب، كانت قد أرسلتها إلى قروب صحبة الخير الذي أثمر من سقيا شعيرة الحج؛ ليكون متكأ لنا بعد الرحلة إلى الله. فاستأذنتها في نشر شعورها الذي سطرته في كلمات، وكأنها تجيب عن تساؤلات الكثير: لماذا مكة موطئ لنسك الحج رغم حرارة جوها، وتغيُّر طقسها؟ لكنها حكمة الله التي تصف رهبة الموقف المتمثل في الحياة الآخرة من أجل ذكرى تنفع المؤمنين. وإليكم خواطرها كما كتبتها مع رجاء استحضار قلوبكم، وتخيُّل الموقف عند كل مشهد:"أصعب موقف في الحج استشعرته، وليتني أقدر أن أوصل لكم الإحساس؛ لأنه فعلاً إحساس لا يوصف بالكلمات..يوم عرفة نظل ندعو ونجتهد طوال اليوم حتى المغرب.. (وتجتهد كاجتهادك في الدنيا)، ثم ينادَى على الحملات للخروج حسب جدول وزارة الحج للذهاب إلى مزدلفة.. فيأتي اسم حملتك وتخرج (فتشعر بأنك تُنادَى للحشر).تخرج من المخيم لتجد جموعًا كبيرة، وتزاحمًا، وحرًّا شديدًا.. وتقف ساعات طويلة طويلة لتصل إلى قطار المناسك.. زحمة وتدافع، والكل يقول نفسي نفسي (فتتذكر يوم القيامة).وتجد الناس أنواعًا؛ منهم الذاكر الشاكر، ومنهم المتذمر، ومنهم اللاهي اللاعب غير مدرك رهبة المناسك، ولا رهبة الموقف (فتتذكر أنواع البشر).وتضل الطريق عن حملتك، وتظل تبحث عن الراية التي يرفعها مشرف الحملة (ويذكرك ذلك ببحثك عن راية أمتك ونبيك يوم القيامة لينقذك).ويضج الناس من الزحام والانتظار واقفين خمس ساعات، ولسان حالهم: يا رب عجل لنا الوصول (فتذكرت يوم القيامة والبشر ترجو الله ليبدأ الحساب بعد التعب من طول الانتظار).ويبدأ الصعود على السلم، والكل حذر من التدافع والانزلاق والوقوع (فتذكرت الصراط والخوف من السقوط، وظللت أدعو كدعاء النبي محمد - صلى الله عليه وسلم - لأمته على الصراط [يا رب سلم سلم، يا رب سلم سلم]).وبعد الوصول للقطار والركوب والنزول منه تجد الضباط يرحبون بك في أرض مزدلفة، وكأنك وصلت الجنة بعد الانتظار والتعب، ويصيحون: مرحى مرحى حجاج الله.. مرحى مرحى حجاج الله.. كتب الله لكم أجركم.. كتب الله لكم أجركم.. فتنزل السكينة إلى قلبك من حيث لا تدري.. ويمسكون مراوح تهوية للحجاج، وزجاجات مياه للتخفيف من المشقة (فتشعر بأنك داخل جنة، ربك الرحيم بعد الانتظار، وملائكة الجنة ترحب بك، وتسرع الخطوات إلى مخيم مزدلفة).فتجد الكثير وصلوا قبلك، وناموا، وتناولوا الطعام، وارتاحوا مع أننا خرجنا من المخيمات في الوقت نفسه.. كيف سهَّل الله عليهم الوصول؟.. كيف كانت أعمالهم ونواياهم ليسهل الله عليهم؟.. ووجدت صديقة من المخيم سبقتني، وجهزت لي فرشًا وطعامًا، واحتضنتني حين الوصول، وتساءلت أين كنتم؟ لِمَ تأخرتم؟؟ لقد دعوت الله أن تأتوا سالمين (فتذكرت جنة ربي.. وأن من إخواننا من سيسبقنا إلى الجنة بصالح أعمالهم وقلوبهم.. ويظلون يبحثون عنا، ويدعون الله لنا حتى يلحقنا بهم في الجنة يا رب).وما إن وصلت فرشي إلا وكان كل جسدي يرتجف من هول الموقف، ولا أستطيع إيقاف الدموع.. ولا أستطيع التنفس..شعرت بأننا في يوم البعث والحشر والقيامة إلى الجنة يا رب.. شعرت برهبة شديدة جدًّا.. وخوف من الله، ومن حساب الله.. ثم نزلت علينا السكينة والهدوء والرحمة في مزدلفة، فطعمنا ونمنا، وحمدنا الله حمدًا كثيرًا طيبًا مباركًا فيه.لا أدري هل الكل شعر مثلي أم لا؟!!ولكن أحببت أن أشارككم تلك الخواطر؛ لأذكركم بيوم القيامة؛ لنستشعر فزع يوم القيامة، ثم الراحة، في الجنة.لنتقِّ الله في أنفسنا وفي أعمالنا وفي أقوالنا وفي قلوبنا..القراءة في الكتب شيء، وعيش الموقف شيء آخر تمامًا..فما بالنا بيوم القيامة الحق.اللهم اكتبنا من أهل الجنة بلا حساب ولا سابقة عذاب..اللهم اغفر لنا ذنوبنا، وإسرافنا في أمرنا، وثبِّت أقدامنا..سلم يا رب سلم.. سلم يا رب سلم..دعوة:اللهم تقبل من الحجاج حجهم وسعيهم، اللهم اجعل حجهم مبرورًا، وسعيهم مشكورًا، وذنبهم مغفورًا، اللهم احفظ بلادنا بلاد الحرمين دولة وقادة وشعبًا..آمين ربي".
بداية، لا بد أن نشكر ولي العهد، الأمير محمد بن سلمان؛ لحرصه على أن يُقدَّم الدوري السعودي مجانًا للمشاهدين. وهذا ليس بغريب في ظل تشديده منذ أشهر قبل توقيع عقد الاتصالات السعودية على أن البث لا بد أن يكون مجانًا دون رسوم. وهو امتداد لحزمة قرارات سابقة، كانت تصب في مصلحة الرياضة السعودية بشكل عام، وكرة القدم بشكل خاص، بل تبني مستقبلاً أفضل للرياضة السعودية على المستويات كافة.. وهذا هو الحراك الحقيقي لرياضة وطننا.وفي مقالات سابقة، وفي أكثر من منصة إعلامية، ذكرت مرارًا وتكرارًا أن النقل التلفزيوني ليس هو المشكلة التي نعانيها منذ سنوات، ولكن مشكلتنا الحقيقية في طريقة تعاملنا مع هذا المنتج، وتطويره.. فكلما تأتي شركة، وتفوز بحقوق النقل، تفكر بالطريقة ذاتها، وتقدم المحتوى ذاته، وتعمل بالأسلوب نفسه، بل ومشاكل النقل نفسها.. ليس هناك تفكير مختلف، ولا محتوى مختلف، ولا طريقة مختلفة؛ فيبقى الانطباع المجتمعي ذاته بأننا ما زلنا نسير على الطريق ذاته رغم أن لدينا سنوات طويلة من التجارب في هذا المجال.شركة الاتصالات السعودية منذ إعلان نيتها الدخول حتى إعلان أنها وقّعت العقد لم أسمع منها ومن أي مسؤول فيها الحديث عن المحتوى والتغيير الذي من الممكن أن تحدثه في النقل التلفزيوني شكلاً ومضمونًا.. فأصغر شركة نقل تلفزيوني وأصغر قناة تستطيع أن توفر استوديو ومذيعين وكاميرات.. فأين الجديد؟ ومن المتسبب في هذا التفكير السلبي الذي أثر على المنتج والعقد من أول يوم له؟ وفي مرات عدة قلت: الدوري السعودي منتج مهم قابل للاستثمار والتطوير، ولا يهمني من سينقل، وكم سيدفع، بقدر ما يهمني ماذا سيقدم؛ لأن ما سيقدمه هو المنتج الحقيقي الذي سيرتقي به، والمحتوى هو الحراك المهم، وهو الجاذب للمشاهد ولرؤوس الأموال.. وكيف أستطيع من خلال هذا المحتوى أن أربط المشاهد بشكل تفاعلي مع كل تفاصيل كرة القدم السعودية؟.. ولكن – للأسف - كان التفكير الأولي لشركة الاتصالات السعودية هو كيف أبيع؟ وليس ماذا سأبيع؟ وهنا فرق كبير جدًّا.أعود وأكرر وأرجو أن نجد آذانًا مصغية بأن الإعلام اليوم ليس شاشة فقط، بل هو محتوى مختلف عن كل السنوات الماضية.. والتقليد والتكرار والنمطية السابقة لا بد أن تتغير شكلاً ومضمونًا؛ فأدوات الإعلام اليوم تغيَّرت كليًّا، والاهتمامات تغيَّرت، وأيضًا ذائقة المتلقي والمشاهد تغيَّرت، والثقافة أيضًا تغيَّرت.. ولكن – للأسف – ما زال هناك مَن يسير بالطريقة ذاتها منذ عشرات السنين، وبالأسلوب نفسه؛ لذا لن نجد حراكًا جديدًا وتفاعلاً مختلفًا من قِبل المجتمع؛ لأننا لم نستطع أن نُحدث التغيير الذي يستطيع أن يستجيب له.عندما يجلس المشاهد ساعات أمام الشاشة، وكل ما يحدث فيه هو كلام في كلام في كلام.. فهل نتوقع أن المشاهد لديه الساعات لكي يظل يستمع لتنظير هذا أو ذاك، أو تعصب متعصب؟.. لذا يجب اليوم أن نفهم الوجه الجديد للمحتوى الإعلامي متى ما أردنا أن نصل لقلب وذهن وذائقة المتلقي.
هذا السؤال يتكرر لعقود عدة من الزمن، وقد كنتُ من هؤلاء الفئة، لا أحد منا - إلا القليل - يحب المدرسة. نعود من الإجازة، ونردد المقولة نفسها: متى تأتي الإجازة؟الفكر ذاته يتكرر مع جميع الطلاب والطالبات، وقد أصبح الأمر تقليديًّا وراسخًا في عقولنا بأن المدرسة غير مناسبة لنا..!أمر خاطئ، ويثير القلق للبدايات والنهوض بالتعليم.المعلم منذ سنوات لا يزال بالفكر التقليدي ذاته!!لطالما كان المعلم هو صاحب الرسالة الأسمى، وقائد أجيال خلف أجيال.لذلك أعتقد أن بعض المعلمين يفتقر إلى الأساليب الحديثة التي لا بد أن تتوافر في هذا المعلم للمساهمة في نشر الرسالة التربوية. أنا لا أنتقد المعلم فقط، ولكن النقد موجَّه إلى وزارة التعليم التي لا بد أن تقوم بدورها بتكثيف الدورات وورش العمل للمعلمين عن التعليم الحديث، والأسلوب الترغيبي لا الأسلوب الترهيبي المتبع. وأجزم بأن كثيرًا من المعلمين لا يستطيع التعامل مع أدوات التعليم الحديثة، كالحاسب والأجهزة الذكية التي أعتقد أن لها دورًا مهمًّا في المدرسة؛ إذ إنها من الأشياء المهمة التي يفتقدها المعلم، وتسبِّب كراهية الطلاب لهذا النمط من التعليم.الطلاب يشكِّلون فريقًا كبيرًا في المدارس، وتتفاوت المراحل العمرية بينهم، ولكن هناك أساليب تستطيع أن تجعل الطالب في صف التميز والجذب التعليمي؛ إذ أعتقد أن الأسابيع الدراسية الأولى تشكل جزءًا مهمًّا من الناحية النفسية والمعنوية.. ومتى ما كانت هناك أساليب متنوعة، تعتمد على المعلم وقائد المدرسة اللذين لا بد أن تتوافر فيهما جميع مقومات المعلم الحديث، ستكون النتيجة مُرضية.أعتقد أن هذا الدور يعتمد على وزارة التعليم؛ فهي المخولة بتهيئة المعلم والطالب حتى يكون لدى الجميع حب المدرسة من أول يوم دراسي باختيار أساليب توعوية وترفيهية وتحفيزية؛ حتى يكون الطالب متفائلاً بالمستقبل الدراسي الجديد.وزارة التعليم عليها أن تكثف العديد من الدورات في تنمية وتطوير المعلم حتى يصبح معلمًا شاملاً على الجوانب كافة، وأن نرتقي بالفكر التعليمي الذي يتواكب مع رؤية السعودية ٢٠٣٠، وأن نبتعد عن الأسلوب التقليدي الممل المحبط للطالب.وكامل التوفيق للجميع في عامهم الدراسي.
هناك امتعاض بالغ من بعض المحامين من الفئة التي يطلق عليهم "الدعوجية"؛ فربما زاحمت سوق العمل عندهم. وقد لاحظت هذا كثيرًا في الوسط القانوني؛ فأحببت أن أقف قليلاً حول هذا الموضوع. أولاً: المتأمل في بداية المحاماة في السعودية يدرك أنها كانت من خلال هذه الفئة (الدعوجية)؛ إذ إنها هي التي كانت تقوم بمهام المحاماة قبل أن يكون هناك رخصة لمزاولة هذه المهنة. والمسلَّم به في هذا الأمر أن رخصة المحاماة ما هي إلا دلالة على امتلاك مؤهل جمع بين العلم والخبرة في هذا المجال، وليس بالضرورة أن من لا يملك هذه الرخصة لا يملك العلم والخبرة؛ فقد رأينا من يترافع في المحاكم ممن هم من هذه الفئة، ويتهاوى أمامهم بعض المحامين من حجتهم ولباقتهم وفطنتهم.. واحتقار هذه الفئة والنظر إليها بهذه الطريقة هو في الأساس احتقار لأصل بداية هذه المهنة الشريفة بالرغم من تطور الأمر، ولكن يبقى الأشخاص هم الأشخاص أنفسهم قبل وبعد تنظيم الرخصة...ثانيًا: الخوف من هذه الفئة، ومحاولة التركيز عليها في كل محفل وفي كل اجتماع وفي كل وسيلة، دلالة واضحة على عدم الثقة بأمرين: الأول هو أن الله هو الرازق، وهو مقسم الأرزاق؛ فما كُتب لك لن يأخذه وزير عدل ولا دعوجي، وما لم يكتب لك لن تأخذه حتى ولو كان بين يديك. والثاني هو عدم الثقة بالنفس وبالخبرة والمعرفة والجاهزية التي تدفع الناس إلى ترك عدم المؤهل منهم والمجيء إليك. ثالثًا: الاعتراض والامتعاض من ممارسة هذه الفئة هو في الحقيقة مخالفة ضمنية للمشرع والمخول لهذه الفئة بممارسة هذا العمل، وتشكيك في مدى المصلحة من تمكين وتنظيم هذه الجزئية، بل يجب أن يكون المحامي هو الفرد الأول المحافظ على تفعيل تلك الحزمة من الأنظمة، وانقياده بقبول لا يشوبه شك؛ لأن ما وُضع حتمًا كان بعد دراسة ومصلحة متحققة، كيف وتلك الأنظمة هي مستنده وعدته في نصرة كل مظلوم وإعادة الحقوق إلى أهلها؟! والمستغرب هو إطلاق اسم (الدعوجية) حتى على مختصين في مجال القانون، وبعضهم من حملة شهادات عليا، بيد أنه لا رخصة لديهم، مع أن كثيرًا من الدول تمكِّن المختص من المحاماة، إضافة إلى بعض الوظائف الأكاديمية.رابعًا: وجود هذه الفئة وتنظيم ذلك وحصرهم بـ3 قضايا ضرورة، وهي مصلحة رأتها بلا شك جهة الاختصاص، وإن كان البعض يرى أن الأصل فيهم غير مؤهل. فلو سألنا: هل كل من حصل على رخصة المحاماة مؤهل أخلاقًا ومعرفة ومهارة؟ أم أنها رخصة وفق ضوابط معينة، يختلف بعض المنتسبين فيها، ويتفاوتون، وبعضهم خبرته أقل بكثير من دعوجي ممارس في هذا المجال؟!! ولو سلَّمنا جدلاً هل يقبل صاحب هذا القول بأن يُسمح للمؤهل منهم ويُمنع غير المؤهل حتى لو كان مرخصًا؟؟خامسًا: المتأمل حقيقة يجد أن أكثر العراك والجدال والإسقاط يقبع في عالم ومجتمع مهنة المحاماة، وكأنها مهنة البقاء للأقوى دون شفقة، أو تغافل عن جزئيات قد تكون عابرة، والأخذ بيد المبتدئ حتى يتقوى، واللين مع المخالف حتى يسكن. والإشكال يزيد عمقًا عند بعض المحاميات حين تزاحم مسائل الحقوق في كل محفل؛ فتقطع أواصر الود بسبب حق قد لا يكون في التغاضي عنه مضرة بقدر ما سيكون في الإصرار عليه.. ضاعت المقاصد، وتاهت المصالح في نظر بعض المهتمين بالماديات على حساب الأُخوَّة والتراحم والود..سادسًا: ثقافة الحقوق أمرٌ لا بد منه، وهو محل تقدير الشريعة السمحة، ولكن الإغراق فيها والمحاسبة على كل صغيرة وكبيرة يجعلان منا مجتمعًا خاليًا من الرحمة، ومن الود، ومن الوئام.. وهو طريق أخشى مع الزمن أن يذهب بنا إلى الرأس مالية، وإلى منزلقات أخرى قد نعيشها، ولكن تحت مسمى آخر، وإن كان المضمون هو نفسه. والله المستعان.سابعًا: قد كتبت بعد تجرد، وأنا أعلم تمامًا أن هذه الحروف ستجعل مني أشلاءً تتطاير بين الألسنة، وستفتح بابًا عليَّ من التهم.. وما هذا إلا مصداق لما قلته ونسجته وعايشته لفترة.. ولكن هي حروف محبٍّ، وعتاب محبٍّ، ومشاعر محبٍّ، أحببت طرحها بصدق. وكل التقدير والاحترام للمخالف قبل الموافق.. وهي وجهات نظر.
بحمد الله وتوفيقه، ثم بجهود المخلصين من أبناء الوطن، وبرعاية كريمة من خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي عهده، انتهت مناسك الحج لعام 1439 هـ بنجاح أبهر دول العالم التي أشادت بما قدمته السعودية من خدمات ورعاية لحجاج بيت الله الحرام، فاقت جميع التوقعات. وقد توالت التهاني من زعماء العالم لخادم الحرمين الشريفين وسمو ولي العهد مشيدين بما تحقق، واعتبروه إنجازًا يُضاف إلى جميع الإنجازات السابقة في إدارة الحشود بكل كفاءة واقتدار، بما مكَّن الحجاج من أداء نسكهم بيسر وسهولة. لقد غطت وسائل الإعلام المحلية والعالمية الحدث، ونقلت حركة الحجاج من منى إلى عرفات، ثم العودة إلى مزدلفة، ثم الاستقرار مرة ثانية في منى لرمي الجمرات، ومنها إلى الحرم المكي الشريف لطواف الوداع. وأشادت تلك الوسائل بالخدمات التي قدمها أبناء السعودية، مدنيين كانوا أو عسكريين، مبدين تذمرهم من المغالطات الإعلامية التي كانت تصدر من بعض وسائل الإعلام المغرضة التي كانت تبحث عن الإثارة وتزييف الحقائق، وفي مقدمتها قناة (الخنزيرة) التي أظهرت وجهها القبيح الذي كشف للعالم حقيقتها، وأهدافها التخريبية، وتوجهاتها الشريرة؛ فهي تثبت يومًا بعد يوم أنها قناة التضليل والفساد والباطل، وأثبتت أن ما بُني على باطل فهو باطل. فماذا نقول عن "دويلة" طالبت بتدويل الحج ليس حبًّا في خدمة الحجاج وإنما لافتعال الإثارة التي تريد من خلالها التأثير على سير أعمال الحج، بما يخدم مصالحها ونواياها الشريرة، ثم يأتي شيخها ومفتيها فيطعن في ركن من أركان الإسلام حينما قال (إن الله ليس في حاجة إلى الحج فهو غني عن العباد، وإنما فرض بعض الفرائض للتزكية والارتقاء الروحي). وهذا أسلوب القرضاوي الذي يطوع الشريعة الإسلامية لأهوائه وأهواء من يقومون بحمايته. ويمكرون ويمكر الله، والله خير الماكرين.وصدق أبو الطيب المتنبي حين قال (وإذا أتتك مذمتي من ناقص** فهي الشهادة لي بأني كامل).
قال أمير الحج الأمير الشاعر خالد الفيصل: من نجاح.. إلى نجاح.. إلى نجاح.وصدَق؛ فكل عام -ولله الحمد- أحسن من سابقه، فالجهات العليا، والمؤسسات الحكومية، ومؤسسات المجتمع المدني، في حشد مهيب لخدمة ضيوف الرحمن.. ومن توفيق الله أن اللجنة المركزية للحج في هذا الموسم -بقيادة فارسها سمو أمير مكة المكرمة- أعلنت للدنيا النجاح الباهر والتميز الملحوظ الذي ساهم فيه الجميع، وما النماذج المشرقة والصور المشرفة التي توافينا بها وسائل التواصل؛ إلا خير شاهد من أرض الواقع على ذلك.وما ذلك إلا بتوفيق الله لولاة أمر هذه البلاد المباركة والمملكة الحبيبة؛ فبلادنا -حفظها الله جل وعز- تعاقب عليها قادة أخذوا على عاتقهم خدمة البيتين، وراحة المعتمر والحاج والزائر، وأصبح هذا هو الأصل فيهم ولله الحمد والمنة.. ثم إن رجال الأمن وفرسان القوات المسلحة ساروا على جادة قادتهم الغر الميامين؛ فأصبحوا بين حارس للحد الجنوبي يفدي هذه البلاد بالغالي والنفيس، وآخر خادم لضيف الرحمن ووفد الله الكرام.بقي أن أقول: هذا النجاح بالنسبة لبلادي عبادة، وقربة لله، وفرح برحمة الله جل وعز..وبالنسبة لمن يغيظهم ذلك؛ ما هو إلا لطمة على وجوههم الدميمة، وبيان على خسرانهم، وخيبة أملهم في جر الحج إلى معترك السياسة وأوضارها.ولا جديد في الحج.. من نجاح إلى نجاح إلى نجاح.. يا بلادي واصلي..
أطلقت الهيئة الرياضية على دوري المحترفين السعودي لهذا الموسم اسم (دوري الأمير محمد بن سلمان للمحترفين)؛ وذلك عرفانًا من هيئة الرياضة ورئيسها المستشار تركي آل الشيخ، وكذلك الأندية واللاعبين والإعلاميين الرياضيين والجماهير على مختلف ميولها، بما قدمه ولي العهد - حفظه الله - من دعم مالي ومعنوي كبير للرياضة عمومًا، والأندية على وجه التحديد، من جلب المحترفين لها، وتسديد الديون والعديد من القضايا العالقة في أروقة الفيفا والمحاكم على بعض من الأندية محليًّا ودوليًّا..!!الدوري الجديد باسمه اللافت والمحفز؛ كونه سيكون نسخة استثنائية، سيزيد من معدل الحماس والرغبة الجادة من رؤساء الأندية ومدربيها وعشاق هذا النادي أو ذاك لتحقيق هذا اللقب بالذات كـأولوية تُحسب للنادي البطل في لحظات الانتشاء بالمنجز؛ وذلك على طريقة (أول نادٍ يفوز ببطولة بكأس دوري الأمير محمد بن سلمان باسمه الجديد)..!!الفوارق الفنية بين الأندية ليست بذلك الفارق الكبير؛ فكل نادٍ حظي بمجموعة من المحترفين على مستوى عالٍ من النجومية والموهبة والتاريخ البطولي؛ وذلك بعد تكفل الهيئة بالدفع للأندية لاختيار المدربين العالميين ومحترفيها من اللاعبين الأجانب والمحترفين المحليين والمواليد أيضًا؛ ما يعني أن كل فريق تبدو حظوظه مواتية لتحقيق البطولة؛ وبالتالي فمن يتوقع الوحدة أو التعاون والقادسية والشباب، ومن قبل الأربعة الكبار، فإنه محق في رؤيته وتوقعاته..!!لكنَّ ثمة أمرًا وحيدًا يتفرد به نادي الاتحاد عن بقية الأندية الأخرى، يتمثل في تميزه من حيث كسب الأولويات طوال مشواره الرياضي؛ فهو أول نادٍ تأسس، وأول نادٍ يحقق كأس آسيا مرتين في نسخته الجديدة في عام (2004 - 2005)؛ ما أهَّله لتحقيق المركز الرابع على مستوى أندية العالم في اليابان. ومن قبل فهو أول نادٍ يحقق الدوري المشترك والسوبر السعودي – المصري، وغيرها من الأولويات..!!مما سبق فإن نادي الاتحاد هو الأقرب حظًّا لتحقيق دوري الأمير محمد بن سلمان، ليس من باب الاستقرار والتفوق الفني والجاهزية للمنافسة، وإنما من باب الحظ الوافر الذي يقف مع العميد بخصوص تحقيق الأولويات، وهو الأمر المتوقع أن تكون الأولوية له خلال هذا الموسم؛ كون البطولة جديدة، وتحمل اسمًا غاليًا على الجميع نظير ما يقدمه لأبناء شعبه من مواطنين ورياضيين على حد سواء..!!
سؤال منطقي إلى حد ما.. ونسأل أنفسنا وأهلنا وأولادنا، ومَن حولنا: هل تحبون الفلوس..؟! وهل الفلوس كل شيء..؟! لماذا نقول "فلوس"، ولم نقل المال بدلاً منها..؟! الإجابة ستكون لاحقًا في آخر المقال.. لكن لنعُدْ للحب من عدمه لأوراق البنكنوت على مختلف ألوانها، خاصة الزرقاء (واللون الأزرق دائمًا يبهر، لا أدري ما السبب..؟!).يحاول البعض منا أن يبيّن أنه لا يحب الفلوس؛ ولذلك تجد إجابة أولئك البعض عادة تكون نمطية، ومطاطية، وغير مقنعة..! كأن نقول إنها ليست كل شيء، ونعلم علم اليقين في هذا العصر أنها صارت كل شيء تقريبًا، بل قد تجد دولاً تختلف من أجل المال أو الفلوس، وقد تتعارك فيما بينها بسبب ذلك، فما بالنا بالأفراد..؟! وقد تهدم أسر ومجتمعات بسبب تردي الحالة الاقتصادية، وهذا واقع نعيشه..!لماذا ننكر أن الفلوس حاليًا أضحت كل شيء أو دخلت في كل شيء؟! بل هي التي تجلب الناس حولك، وهي التي تبعدهم عنك فيما لو كنت مفلسًا، وتشتري كل ما تريد وما لا تريد فيما لو أسرفت، وهي ليست وسخ دنيا كما يصفها بعض الناس، خاصة بعض رجال الأعمال، ونجدهم يتسابقون ويتقاتلون عليها، وقد يوالون ويعادون من أجل تلك الفلوس التي يصفونها غير منصفين بأنها "وسخ دنيا"، بل هي رزق ساقه الله إليك؛ فيجب شكر الله على تلك النعمة..!وختامًا.. في بداية المقال تعمدت قول فلوس بدلاً من المال؛ وذلك لتعوُّد الكثير على تلك المفردة "فلوس" غير أن الفلوس غيَّرت كثيرًا من النفوس، ولاسيما أنها إذا كانت كثيرة لدى الشخص؛ وبالتالي قد يتغير على من حوله؛ فهو لم يعد كما كان؛ فنقول إن الفلوس غيَّرته، وليس المال الذي قال الله تعالى فيه في {وَتُحِبُّونَ الْمَالَ حُبًّا جَمًّا}، أي حبًّا شديدًا..! وتحبون جمع المال أيها الناس واقتناءه حبًّا كثيرًا شديدًا.. من قولهم: قد جم الماء في الحوض: إذا اجتمع. ومنه قول زهير بن أبي سلمى: (فلمــا وردن المـاء زرقـا جمامـه *** وضعـن عصـي الحـاضر المتخـيم).ولذلك إنكار أن المال أو لنقل الفلوس ليست كل شيء، وأن الفلوس وسخ دنيا، محض افتراء، وكلام غير صحيح البتة، بل هي عصب الحياة، وهي ضرورية جدًّا، وبها قد تسعد حياتك أو تشقى، ولكن ليس بالمطلق؛ ولذلك قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: "من سعادة المرء: الْجَارُ الصَّالِحُ، وَالْمَرْكَبُ الْهَنِيءُ، وَالْمَسْكَنُ الْوَاسِعُ". ولا يتأتى ذلك عادة إلا بوجود الفلوس. والله يرزقنا وإياكم المال أو "الفلوس" الحلال الزلال من غير تغيير في النفوس.. آمين يا رب العالمين.
هناك شاب ورث ثروة عن والده، وهو وريثه الوحيد، فلم يحسن التصرف بهذه الثروة، بل أخذيبعثرها ويلعب بها. كثر عنده أصحاب الرخاء، وكثرت سهراتهم عنده، وكثر البذخ والإسراف والتبذير، وهم يأكلون ويضحكون ويمدحون هذا الشاب..وبعد مده أدبرت دنياه، ونفد جميع ما يملك من ثروة أمس؛ وأصبح لا يملك قوت ليلته.. عندها تخلوا عنه، وضاقت عليه الأرض؛ فخرج من بلدته باحثًا عن عمل، يحصل منه على لقمة العيش، وانتهى به المطاف عند صاحب بستان استأجره.. ولكنه لاحظ أنه لا يعرف العمل، ولم يسبق أن عمل بيده، وأنه ابن ترف، لكن ظروفًا ألزمته بذلك؛ فسأله صاحب البستان ما الذي أجبرك على العمل؟ومن أنت؟فأخبره الشاب بكامل القصة.. فذهل صاحب البستان؛ لأنه يعرف والد الشاب، وأنه صاحب ثروة كبيرة، ولا يمكن أن تنفد، ولكن الشاب أنفقها بغير تصرف.. فحوقل الرجل، ثم قال: لا أريدك أن تعمل وتهان وأنت ابن فلان. ثم عقد له الزواج على ابنته، ثم زوجه إياها، وأسكنه بيتًا صغيرًا قريبًا منه، وأعطاه جَملا، وقال: "يا ولدي احتطب، وبع، وكل من عمل يدك. وأنصحك بأن تمد رجلك على قد لحافك". فصارت مثلاً.يقول صاحبنا: كان عندي آلية لمصاريف البيت منذ ثلاثين سنة.. زوجتي هي وزير مالية مملكتنا الصغيرة.. أعطيها مبلغًا أول الشهر، توزعه في ظروف ورقية بعدد أيام الشهر..جزء للبيت، ومصروف المدارس للأولاد.. أما فاتورتا التلفون والكهرباء فيقول كنت أتكفل بسدادهما، مع راتب العاملة وصهاريج الماء والصرف الصحي..يومها ما كان عندنا جوالات ولا هم ولا غم مثل اليوم.. فكان (الرايح على قدر الجاي).مع الزمن تغيرت الأحوال على رفيقنا..يقول: كلما زاد الدخل زادت المصروفات إلى أن بلغ بالزوجة في السنوات الأخيرة أن طلبت تعزيز المصروف يوم ٢٥، ثم تصاعد الأمر إلى أن وصل طلب التعزيز للميزانية يوم ١٥ في الشهر، ثم يوم عشرة!.. حتى بعدما كبر الأولاد وتزوجت بعض البنات.. كبرت معهم الهموم مع أنهم ما يقصرون في مساعدتنا.. إلا أن موازنتا مستمرة بالسالب.أكد أنه وقف الإنجاب منذ ١٧ سنة، ومع ذلك الموازنة "سالب".بقليل من دهاء الزوجات طلبت منه أنه يساعدها في إدارة المصروف ثلاثة أشهر.قال: طبقت كل النظريات المالية المعروفة.. عملت ميزانية طلعت بالسالب، ألغيت بعض الكماليات.. استمررت في الحذف والإلغاء إلى أن وصلت لبنزين السيارة فحددت المشاوير.. مقابلها الأسعار "ولعت" وهي في الطالع، وأنا في النازل (تناسب عكسي.. الدخل مع المصروف). فاستمرت ميزانيتنا بالسالب!المهم يقول: كنت أنزل حلقة الجملة بقصد التدبير فالتوفير.. ما ضبطت معي!فإما تزيد الكمية وتخرب في البيت مع الحر، أو تنقص الفلوس!فكان "يجيبها يمين.. يوديها يسار"، فاستمر الوضع كما هو عليه.. استمر مدير مالية للبيت لمدة شهر. يقول: عدت عليّ كأنها سنة.. عجز عن إدارة المصروف؛ فردَّه للزوجة.فالمسكينة تناضل أربعين عامًا، وضاع عمرها وهي في همّ ميزانية البيت، وطلبات زوجها، وطلبات الأولاد.. فنسيت نفسها وسط الزحمة.يقول: فصرت أصدقها لما تقول لي "المصروف خلّص".. أروح أدبر لها بدون نقاش حتى أغطي تكاليف المعيشة.مد رجله.. لكن انكمش اللحاف مع الزمن.. فإذا غطى رأسه انكشفت رجلاه، وإذا غطى رجليه ظهر رأسه.
قبل أيام انتهى موسم الحج الذي شهد العالم أجمع بنجاحه؛ إذ قدمت قيادتنا الرشيدة – كعادتها - أفضل الخدمات وأروعها للحجيج بشعار (العالم في قلب المملكة)، واستنفرت جميع القطاعات بمختلف مرجعياتها للهيئات والوزارات الحكومية والشركات الخاصة؛ للمشاركة في تحقيق النجاحات المطلوبة لخدمة ضيوف الرحمن. وهي الرسالة السامية لبلادنا؛ إذ دأبت حكومة المملكة العربية السعودية منذ توحيد البلاد على بذل كل ما هو غالٍ وثمين لخدمة الحجيج، وإنفاق المليارات لاستقبال الملايين من الراغبين في أداء الركن الخامس من أركان الإسلام. أفخر بأنني كنت شاهدًا على هذا النجاح، وهو (الحج الذي رأيت)؛ إذ رأيت الشعب السعودي بأطيافه كافة يسعون جاهدين لخدمة قاصدي المشاعر المقدسة، وخصوصًا أبطالنا في القوات المسلحة وجنودنا البواسل في جميع القطاعات العسكرية؛ إذ قدموا أروع الملاحم بخدمتهم قاصدي البيت العتيق، بابتسامتهم النابعة من القلب، ويسبقها الشغف في خدمتهم؛ إذ شاهدناهم وهم يحملون الحجيج على ظهورهم، ويداعبونهم برشات المياه للتبريد عليهم، وبعضهم انحنى على الأرض؛ ليساعد ذلك المسن، أو تلك العجوز؛ ليلبسها حذاءها، أو يحمل عربتها، وغيرهم يسقيهم بالمياه، ويحملون الأطفال، أو ذاك الذي يعانق الحجيج، وآخر يترجم لهم.. والكثير من النماذج التي تعجز السطور عن وصفها.. كانت رسالة قوية، وضربة موجعة لكل من ترصدوا بنا، وهاجموا بلادنا الغالية بالهمز واللمز أو الانتقاص من قدراتنا في إدارة الحج، واستقبال ضيوف الرحمن، إلا أن النجاحات التي تحققت هذا الموسم والذي قبله والذي قبله، ومنذ سنوات، تصيب أعداءنا في مقتل، وتجعل أمانيهم تذهب أدراج الرياح.. فشكرًا من الأعماق لكل من ساهموا في هذه الصورة المشرفة في خدمة الحجيج التي أوضحت للعالم أن خدمتنا للحجيج شرف نعتز به على مَرّ العصور.هجمة.. مرتدة!!يترقب عشاق كرة القدم في الوطن العربي الكبير صفارة بداية الموسم الكروي السعودي للدوري السعودي، بعد أن تم تتويج الهلال بطلاً للسوبر على حساب الاتحاد من لندن عاصمة الضباب. ويُتوقَّع أن يكون هذا الموسم هو الأفضل والأقوى والأجمل؛ لأنه باختصار موسم استثنائي كامل الأوصاف، كيف لا وجميع مسابقاتنا ستحمل الاسم الأغلى، فبعد أن تم إقرار اسم دوري أندية الدرجة الأولى بدوري محمد بن سلمان إذا بمعالي المستشار يعلن في أجمل مفاجأة إطلاق الاسم ذاته على دوري المحترفين؛ ليصبح كأس دوري محمد بن سلمان - حفظه الله -، وهو الخبر الذي أسعد الجميع في الوسط الرياضي تحديدًا، والوطن إجمالاً، وكأنه يردد كلمات قصيدته الشهيرة: "يا كل العشق، وكل الحب.. يا كل الآمال".. يا محمد بن سلمان؛ وذلك لما يحمله أميرنا الشاب من محبة في قلوب الشعب السعودي.. "وأشوفها بالفعل جت في وقتها".. الجماهير بألوانها كافة تترقب بطل النسخة الاستثنائية على كأس سموه الكريم الذي سيشهد أحدث تقنيات النقل التلفزيوني، كما تم الإعلان عنه متواكبًا مع الصفقات المدوية للأندية في إشارة إلى نقلة نوعية فنية في المستوى الفني لهذا الدوري المميز؛ إذ أسهمت وقفة (أبي سلمان) التاريخية في دعم جميع الأندية بلا استثناء في نفض هموم الديون وغبار ملفات المطالبات والقضايا محليًّا ودوليًّا في هذه القفزة النوعية. هنيئًا لمن سيتوجون هذا العام أبطالاً لـ(دوري محمد بن سلمان).
دخل شاب على والده في محله التجاري متنكراً بزي نسائي وهو يصور المشهد ويحاول إغراء والده والتقرب منه حتى وجد التجاوب من أبيه، فضحك على المشهد وكشف نفسه لوالده وقام بعدها بنشر الفيديو على قناته في اليوتيوب .ستر الله والده طوال عمره وجاء هذا الولد ليفضح أباه ويشهر به ويشوه سمعته تحت ذريعة المقالب .وشاب آخر صور نفسه وهو يتجول بين علب المشروبات الكحولية خارج المملكة ويقارن بينها وبين ما يشتريه من المروجين المجرمين داخل الوطن ويعترف بشربه للكحول، ثم قام بنشر الفيديو تحت ذريعة الضحك وطلب الشهرة .وقام بتشويه سمعته وأساء لعائلته ومجتمعه ووثق اعترافه بمخالفته للقوانين في المملكة .وآخر التقط هاتفه وصور أبناءه وهم يتمنون أمنيات تدل على سوء تربيتهم وقلة المروءة ثم أرسلها لبعض أفراد عائلته وانتشرت في كل مكان بعدها .وفتاة غضبت على زوجها فنشرت فضائحه وصورته في حالات غير سوية وأخرى حصل الطلاق بينها وبين زوجها، فقامت بنشر كل أسرار العائلة وأسرار حياتهما الخاصة .كل هؤلاء وأمثالهم كثير حاولوا بعد الفضيحة طمس ما قاموا به والاعتذار وحذف ما صوروه ولكنهم فشلوا لأن ما ينشر وينتشر في مواقع التواصل يصعب حذفه من جميع الأجهزة والبرامج ويعود للظهور بين فترة وأخرى وكأنه يلاحق من قام بفضح نفسه ومن حوله، ويعيد القصة كلما تكاد أن تنسى .قال النبيُّ - صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (كل أمتي معافى إلا المجاهرين وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل بالليل عملاً ثم يصبح وقد ستره الله عليه فيقول يا فلان عملت كذا وكذا وقد بات يستره ربه ويصبح يكشف ستر الله عنه).إن من يقوم بفضح نفسه من أجل الشهرة والانتشار أو المزاح هو مريض يستلزم علاجه ومن يوثق كل صغيرة وكبيرة عن نفسه وأهله لابد أن يندم, ومن يتهاون في التعاطي مع وسائل التواصل الاجتماعي ويقلد مشاهيرها سيكون خاسراً .ويبقى السؤال: لماذا كثير من فئات المجتمع لا تعتبر ولا تستمع للنصح ولا تؤثر فيها برامج التوعية ولا تدرك العواقب في مجالات كثيرة وفي مخاطر معروفة ولا تصحو من غفلتها إلا بعد أن تقع المصيبة ويقع الفأس في الرأس وربما يصعب بعدها العلاج؟!!
قبل عام تقريباً جاء الأمر الملكي بإنشاء الهيئة الملكية لمحافظة العلا حرصاً من القيادة على تطويرها بما يتناسب مع قيمتها التاريخية والحضارية، وكذلك المقومات الطبيعية الاستثنائية التي تزخر بها المحافظة. هذه الأهمية تبرز وتظهر من خلال الفريق الذي شكل للعمل على هذا الملف المهم من ملفات رؤية المملكة ٢٠٣٠، كون ولي العهد رئيسًا لمجلس إدارة الهيئة، ليس هذا فحسب فمحافظ الهيئة والرئيس التنفيذي لها وبقية أعضاء مجلس الإدارة يعتبرون من القيادات الإدارية الوطنية والتي يشار لها بالبنان في المملكة.في الحقيقة، عام الهيئة الأول لم يكن هادئاً، فمرحلة التأسيس في التنظيم الإداري كما أعرفها ويعرفها الغالبية ليست بالأمر السهل. لذلك فقد عملت الهيئة مع بعض بيوت الخبرة العالمية وأفضل الممارسين على المستوى الدولي في المجال، من أجل دقة وسرعة الوصول إلى أهداف الهيئة على المستويين الاستراتيجي والتكتيكي، ليس هذا فحسب فالهيئة تؤمن بدور المواطن والمجتمع المحلي في فهم احتياجات وتطلعات المحافظة.في الواقع، هيئة العلا الملكية فور إنشائها قامت بإطلاق مبادرة الابتعاث الخارجي لعدد من الجامعات العريقة في العالم وفي تخصصات مدروسة ومتناسبة مع ما تمر به العلا في الفترة الحالية وما سوف تواجهه في المستقبل القريب.برنامج الابتعاث مشروع استراتيجي بني على احتياجات محددة، حيث ركز على التخصصات التي تُعنى بالسياحة والتراث وكذلك الجانب الزراعي، في رسالة مفادها بناء المقومات البشرية يعد حجر الزاوية في التنمية المستدامة لمحافظة العلا.ليس هذا فحسب فالهيئة وفي ثاني أيام عيد الأضحى وتحديداً يوم الأربعاء الماضي، شاركت الناس فرحتهم وبالتحديد أهل العلا، وذلك بإعلانها إطلاق خمس مبادرات تنموية لدعم مقومات المحافظة التراثية، والزراعية، الثقافية، الحضارية والطبيعية.أولى المبادرات والذي أطلقت عليه الهيئة اسم "برنامج حماية" والذي يؤمن بدور مواطن العلا والشراكة مع المجتمع المحلي في الحفاظ على الإرث التاريخي للمحافظة، حيث تهدف المبادرة إلى حماية التراث الطبيعي والإنساني والثقافي وتوفر ٢٥٠٠ عمل جزئي.المبادرة الثانية ركزت على الاستثمار في العنصر البشري كركيزة أساسية في منظومة تطوير العلا، وقد جاءت استكمالاً للمرحلة الأولى من برنامج الابتعاث الخارجي الذي يستهدف ٣٠٠ فرصة ابتعاث. واستكمالاً لمنظومة التطوير جاءت المبادرة الثالثة لتركز على البنية التحتية وخاصة فيما يتعلق بالجانب التقني والاتصال. المبادرة الرابعة ركزت على المجتمع المحلي للمحافظة، كشريك أساسي للتنمية في العلا. في الحقيقة مبادرات الهيئة جاءت لكي يستفيد منها كل شرائح المجتمع، وفي مقدمتهم ذوو الاحتياجات الخاصة، ولذلك كانت المبادرة الخامسة عبارة عن إنشاء مركز التأهيل الشامل ودعم ذوي الهمم.مجمل القول هيئة العلا الملكية قد تواجه الكثير من التحديات للوفاء بتطلعات القيادة والشعب، ولكن مع دعم القيادة وتوفير كل مقومات النجاح ومن خلال المؤشرات الأولية أستطيع الإجابة على الاستفسار الذي يحمله عنوان المقال، فالعلا هي التاريخ وهي المستقبل السياحي والحضاري في المملكة.
في أغلب بلدان العالم توجد جمعية للمعلمين، تجمع شتاتهم، وتوحِّد كلمتهم، وتتابع قضاياهم، وتتولى شؤونهم، وتدافع عن حقوقهم.. إلا في بلادنا؛ لا نرى لهذه الجمعية وجودًا على الرغم من أهميتها، والحاجة الملحة لها، ووجود جمعيات لتخصصات أخرى..!!ولا نعلم سببًا حقيقيًّا يجعل وزارة التعليم تمتنع عن إطلاق مثل هذه الجمعية التي تعود بالنفع المتبادل على الوزارة وعلى المعلمين على حد سواء..!!فهل المنع من الوزارة نفسها؟ أم من جهات أخرى معنية بترخيص مثل هذه الجمعية؟ فإذا كان المنع من الوزارة فإن المعلمين يريدون سببًا مقنعًا لهذا المنع..!! وإذا كان المنع من جهات أخرى معنية بتراخيص الجمعيات فلماذا ترخَّص جمعيات لتخصصات أخرى، وتُمنع جمعية المعلمين؟!!هذه أسئلة ننتظر من وزارة التعليم الرد عليها، ونريد إجابة شافية مقنعة؛ فإما أن تصرح لهذه الجمعية أو تعطي المعلمين تبريرًا مقنعًا، وسببًا وجيهًا لهذا المنع، أو تحيلهم إلى جهة الاختصاص؛ ليتمكنوا من المطالبة بحقهم في إنشاء جمعيتهم التي أصبحت مطلبًا ملحًّا في ظل هذا التكالب عليهم من كل حدب وصوب؛ لتتمكن من الدفاع عنهم، وحفظ حقوقهم.فمن غير المنطق، ومن غير المعقول أن يتجاوز عددهم نصف مليون معلم ومعلمة ولا تكون لهم جمعية توحد كلمتهم، وترعى شؤونهم في ظل وجود جمعيات لتخصصات أخرى، لا يشكل منسوبوها ربع هذا العدد.فضلاً عن الأهمية العظمى للعلم في النهوض بالبلاد، وتطورها، وتقدمها، وجعلها في مصاف الدول المتقدمة في شتى المجالات؛ فلا يشك عاقل في أن العلم هو من أوصل دولاً أقل منا إمكانات على جميع الأصعدة إلى مصاف الدول الأولى في العالم، بل أصبحت من الدول التي تتحكم في مصير دول العالم أجمع.ولا يشك لبيب في أن المعلم هو الركيزة الأساس في إيصال العلم، وتقديمه للمجتمع، وهو العامل الأهم في تطوره، وتقدمه، وفي النهوض بعقول الأمة، وتوجيهها، وإرشادها للاستفادة العظمى من العلوم والمعارف.ولا يشك منصف في أن المعلم عندنا قد جُرد من كثير من حقوقه؛ فهو محسود على رواتبه، محسود على إجازته التي لم يبقَ منها سوى الأطلال؛ فضاع معظم هذه الحقوق بين وزارته ومجتمعه؛ فلم يتركوا له شيئًا، حتى هيبته أضاعوها؛ فضاعت معها هيبة التعليم.فلا يمكن للتعليم أن ينهض والمعلم بهذه المكانة التي لا تليق به إطلاقًا.. لا يمكن للتعليم أن ينهض والمتعلم لا يحترم المعلم..!! لا يمكن للتعليم أن ينهض والمجتمع يزدري المعلم، ويحط من قدره ومكانته..!!لا يريد المعلمون من المعنيين أن يقولوا كما قالت "ميركل" للمهندسين والأطباء:"تريدون أن أساويكم بمن علمكم؟!"، ولا يريدون من المجتمع أن يتمثل قول شوقي في معاملتهم:(قـم للمعلم وفـه التبجيلا.. كاد المعلم أن يكون رسولاأعلمت أشرف أو أجل من الذي.. يبني وينشئ أنفسًا وعقولاً؟).ولكن يريدون لمكانتهم أن تعود، ولهيبتهم أن تعود، ويريدون إجابة لهذا السؤال:جمعية المعلمين متى سترى النور؟!!
الأقارب عمق وقوة للإنسان، ومنبع لسعادته وراحته؛ فالإنسان بلا أقارب كالشجرة بلا جذور، تقتلعها هبة هواء، وكالشجرة بلا أغصان وأوراق؛ فلا جمال ولا ظل.ومما يزيد مجتمعنا بريقًا وبهاء وجمالاً وجود اللقاءات العائلية اليومية أو الأسبوعية أو الشهرية، ونحوها، التي تجمع الأقارب صلة ومودة وبرًّا، خلافًا للمجتمعات المتفككة والمتناحرة والمشتتة.والأقارب أقران، والأقران غالبًا لا يرضخ بعضهم لبعض، ولا يتغافرون بينهم من الخطأ إلا قليلاً؛ لأن الخطأ من أحدهم على الآخر كبير، كوصف طرفة بن العبد أن الظلم من ذوي القربى أشد من وقع الحسام المهند.. من هنا يخترق لقاءات الأقارب عقارب تلدغ سمًّا مؤلمًا ومميتًا أحيانًا، من أهم أسبابه عشرة حالات:أولها: اجترار مواقف ماضية من النزاع والشقاق فاتت وماتت.فبعض النكديين يعيد في حديثه مع أقاربه مشاكل حصلت وانتهت في وقتها على ما كانت عليه، وإحياؤها إذكاء لنزاعات جديدة، تكون أشد فتكًا وأكثر شراسة.ثانيها: "التشره" من "الشرهة"، وتعني شدة اللوم والعتب. وغالبًا تأتي من أسباب غير مبررة، ولمواقف تافهة أحيانًا.ثالثها: السؤال والتقصي عن الأحوال الشخصية والخاصة.فأسئلة بعضهم: كم وصل عمرك؟ كم تملك؟ لماذا اعتلَّت صحتك! كيف وظائف أولادك؟ ماذا فعلت بعد التقاعد؟ ما سبب غيابك المتكرر!..رابعها: العناد.هناك من يتأصل ويتجذر العناد في فكره وعقله، سواء بالحوار أو النقاش، حتى في الحديث الودي، تتجافى منه القلوب، وتصد عنه الوجوه، وتختفي منه وعنه الابتسامات، ويجف الود والمحبة تجاهه.خامسها: الانتقاد.فالبعض ما إن تقدَّم القهوة أو الشاي أو الطعام أو غيره إلا وينفلت لسانه نقدًا وتنقصًا وطعنًا، تقدَّم أو تأخَّر!! كَثُر أو قَلَّ، حتى تغشى من كلامه غمامة نكد وغمّ وتكدر خواطر؛ فيضيق المجلس والنفوس به.سادسها: الغيرة.عندما تغلب النفس صاحبها يضعف الإيمان بما وهب الله تعالى لأحدهم دون الآخر، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء؛ فتضطرم نار التعالي والتكبر؛ فينشأ الحسد في قلب الحاسد؛ فيبدأ بالاحتقار والازدراء والتقزيم و"تكسير المجاديف" كما يقولون.سابعها: الحساسية المفرطة في تفسير الأقوال والأفعال.فالبعض تغلبه الوسوسة بما يفسره مما يسمع ويرى، كأن يفسِّر كلمة عابرة أو جملة تحتمل أوجهًا عدة بسوء على نفسه أو غيره؛ الأمر الذي يؤدي إلى ضعف السيطرة على المشاعر والانفعال؛ ومن ثم ينفلت اللسان بالسب والطعن بجهالة.ثامنها: دخول المصالح بين الأقارب.من أشد الوقود إحراقًا للمحبة والمودة بين الأقارب المصالح إذا اخترقت العلاقات بينهم؛ فالنفوس غالبا يغلبها حب المال والمصلحة عمومًا.تاسعها: تكرار المحاسبة.فالبعض يحاسب قريبه ويكررها بصلافة وجلافة. لم تزُرْني! لم تُجب دعوتي! وتستجيب لفلان! تجتمعون بدوني! رحبت بفلان وسكت عني!.. وهكذا.عاشرها: الاستئثار بالحديث والمكان.فالقلة تستلم المجلس ثرثرة وزعيقًا بحديث عقيم سقيم؛ فيحلل المواقف، ويفسر الأقوال بجهل وسلبية، حتى يجتمع فيه وصف النمام، المغتاب، الفتان، الآمر الناهي!ويزاحم على رأس المجلس متناسيًا فعل النبي - عليه الصلاة والسلام - عندما كان يجلس حيث انتهى به المجلس.تلك اللدغات ليست إلا قليلاً في كثير من الفوائد من اجتماعات الأقارب، آتي عليها لاحقًا -بإذن الله-.
‏هنا وُلد النور..‏هنا هبط الوحي..‏هنا قامت العدالة..‏هنا أشرقت شمس الهداية..من قلب مكة مهبط الرسالة اجتمع الحجيج هنا لأداء مناسكهم، لأداء ركنهم الخامس بكل يسر وابتهاج، يعودون لأوطانهم بصفحات جديدة.. تقبَّل الله منهم الطاعات، وجعل حجهم مبرورًا، وسعيهم مشكورًا.شرف الزمان والمكان، وبلاد تشرفت بخدمة هذا المكان المعظم.. انحنينا لله وحده.. انحنينا لخدمة البيت العتيق.. نحن شامخون، لا نرضى الانحناء لغير الله وحده.. منذ عهد المؤسس الملك عبدالعزيز - طيب الله ثراه - وبتعاقب حكام السعودية حتى عهد سيدي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وهذه البلاد تقوم بواجب المشاعر المقدسة بأكمل وجه وإخلاص.حج هذا العام سار بكل أمن، وبدون خسائر تُذكر.. "مليونان وثلاثمائة ألف حاج" كانوا في قلب السعودية آمنين مطمئنين، بجهود تشكر من القيادات العليا، وبجهود رجال أمننا البواسل الذين يضربون أمثلة في خدمة حجاج بيت الله الحرام، ويسعون إلى تقديم الخدمات كافة بكل يسر وسهولة للجميع.. كما تُشكر القطاعات كافة المشاركة في حج هذا العام على تسيير الحشود بكل سلاسة.بلادنا بحكامها على مَرّ السنوات الماضية كانت مهتمة بموسم الحج لخدمة الجميع بالرغم من التشكيك، ومحاولة بعض الدول والدويلات زرع الفتن والمشاكل، ولكنها لم تنجح.. هذه الدول التي لها أيادٍ في التطاول على بلاد المسلمين ودعمها المنظمات الإرهابية، والمطالبات بتدويل الحج، بالرغم من أن هذه الدول لم تستطع إدارة حشود قليلة، ولجأت إلى بعض المنظمات الخارجية حتى تسيّر حشودها.. وليعلم الجميع أن السعودية بقادتها وشعبها سيظلون في خدمة المشاعر المقدسة.حفظ الله هذه البلاد من كل سوء، وجعل كيد الأعادي في نحورهم.
الإعلام المسؤول هو الذي يخلق الفارق في عالم الإعلام، ويستطيع أن يعمل وفق كل المعطيات التي تتاح أمامه، ولكن بمسؤولية محضة قولاً وعملاً ومنهجًا؛ فهو مسؤول تجاه وطنه، وتجاه مجتمعه.. والمجال الذي يعمل ويكتب فيه وفي كل القضايا تجده حاضرًا به بمسؤولية. وأنا هنا أعني تكرار كلمة المسؤولية؛ لأنها تأتي بالفطرة المهنية، ونعرف أصحابها.في الآونة الأخيرة نفتقر لهذا العنصر المهم في الإعلام. وأنا اليوم أتحدث عن الإعلام الرياضي الذي أعرفه منذ 20 عامًا، ولعبت في ميدانه سنوات، وأعرف خططه ومنهجياته وأبرز مدربيه وسماسرته، والمحترفين والهواة من اللاعبين، والسوق السوداء التي تباع فيها تذاكر مبارياته على الشاشات والصفحات؛ لذلك أعلم جيدًا أننا نفتقر للإعلام المسؤول.في الكثير من القضايا والأحداث إعلامنا كان مقصرًا، وأشرت لذلك في أكثر من مقال سابق؛ فنحن - على سبيل المثال - كنا موجودين في روسيا بطاقم إعلامي كبير، ماذا قدمنا هناك من أبجديات العمل الإعلامي؟ ما هي القضايا التي أثرناها هناك مع كبار المسؤولين؛ لنخدم بها مواقفنا؟ ومع مَن أجرينا اللقاءات وكل رؤساء الاتحادات القارية وغيرها من الاتحادات الكروية لكل بلدان العالم موجودة هناك؟.. صدقوني لم نقدم شيئًا.. حتى مؤتمر مدرب منتخبنا لم يكن هناك حضور به، ولكن عندما رأينا نغمة التعصب ومنتخبنا يلعب هناك كانت الأصوات لا تنقطع حتى من روسيا. كنت أرجو أن نتذكر حينها خالد دراج - على سبيل المثال - في كأس العالم في أمريكا، كيف تجاوز كل الحدود والحواجز الأمنية؛ ليصل لرئيس أمريكا في منصته، ويأخذ منه تصريحًا لوطنه.في كأس العالم كانت أبواق (جزيرة شرق سلوى) مستنفرة، وكانت هيئة الإعلام المرئي والمسموع وهيئة المنافسة ووزارة الإعلام تصدر البيانات. لم أشاهد الإعلام المسؤول الذي بدأ يعمل لكشف الكذب والمؤامرات في الرياضة، وفتح الملفات، والبحث عن الخيوط والشخصيات، والوصول لها.. بل رأيت من يريد أن تأتي كل الأحداث إلى مكتبه؛ ليقوم هو بنشرها.قبل أيام.. السعودي ابن الوطن عادل عزت يعلن استقالته من رئاسة اتحاد الكرة، والترشح لرئاسة الاتحاد الآسيوي. وللأسف، لم أشاهد استنفار الإعلام الرياضي في هذا الجانب، ودعم ابن الوطن في مشواره من أول يوم، بل وجدنا من يرى نفسه قيادي إعلام يتهكم بشكل سيئ جدًّا، لا يليق؛ وهو ما يعني أن أي مرشح منافس سيكون مرتاحًا إذا كان هذا حال إعلامنا.المنتخب السعودي لذوي الاحتياجات الخاصة يحصد كأس العالم، ورؤساء دول يهنئون الوطن قيادة وشعبًا، ونحن نتحدث عن بطولة السوبر، وهل هي رسمية أم تنشيطية، تُحسب أم لا تُحسب؟ ثم سيخرج متبجح ليتكلم عن المهنية بأنها ما يريده الجمهور؛ ليصبح إعلامنا مدرجات مشجعين أكثر من كونه سلطة تخدم الوطن والمجتمع والفكر والثقافة، وتبرز المنجز.الشواهد كثيرة، ولا يكفي لها مقال، ولكني أحببت أن أضع شواهد مختلفة؛ فليس هذا نقدًا فقط؛ فأنا واحد من الإعلام، ولكني أضع حبر قلمي اليوم منبهًا لأهمية الإعلام المسؤول الذي يعي أهمية المكان والزمان والحدث والمرحلة.
الحكومة السعودية لا تعرف النوم. حج هذا العام مختلف عن غيره. حج هذا العام إلكتروني بامتياز.. الدولة - أعزها الله - دائمة البحث والتطوير في جميع خدماتها العامة.. معظمها فاق خدمات القطاع الخاص المتحفظ.. عندما تبحث عن أفضل الممارسات ربما لا تتواءم مع حاجة المكان والزمان، لكن عندما تنافس نفسك ثق تمامًا بأنك سوف تتجاوز جميع ما يُقال عنها (أفضل الممارسات).إدارة الحرمين الشريفين بما توفره الدولة لها لا يمكن قياسها بمعايير التميز المؤسسي العالمية، أو يتوقعها المستفيد.. كل ما يخطر على بال الحاج والمعتمر أو الزائر.. متوافر! كأن إدارة الحرمين تتخيل نيابة عن المستفيد.فعلاً، ممارسات وخدمات تفوق الخيال.. ليس في صحن الكعبة أو المسعى فحسب.. بل حتى إدارة الوفيات والإصابات والخدمات المساندة - في تقديري بوصفي مقيمًا - تميز، فاق الممارسات العالمية بمراحل..ووفقًا لمصممي تقنية الذكاء الاصطناعي، فإن الفراغ المحيط بالمشاعر المقدسة سيتم تقسيمه إلى قطاعات متساوية، ومراقبة مخرجات التشغيل لكل قطاع في إطار زمني محدد. وبناء عليه، سيعمل الذكاء الاصطناعي على تطوير الخيار الأمثل لحل أو تفادي الازدحام..ينتظر الحاج بضعة أيام ليصله صندوق، يضم البطاقة الإلكترونية، وسماعات للأذن. يستخدم الحاج البطاقة الإلكترونية في المرور عبر بوابة الجوازات، ثم استخدام قطار الحرمين السريع الذي سيصل به إلى الفندق المسجل به سابقًا.بفضل استخدام تقنيات الذكاء الاصطناعي المتطورة في الحج تساعد البطاقة الذكية الحجاج على تحديد الموقع الجغرافي لأفراد المجموعة الخاصة بهم، والمسجلة على البطاقة الإلكترونية والتطبيق الذكي. كما يساعد السوار الذكي الحاج على تحديد عدد مرات الطواف حول الكعبة في رحلات الحج والعمرة حتى يتجنب النسيان أو الخطأ، في حين أن السوار الذكي سيضم كل المعلومات والبيانات الشخصية عن الحاج باستخدام تقنيات الذكاء الاصطناعي في الحج، والتسجيل في التطبيق الذكي المثبت على السوار.أما سماعات الأذن فلها أهمية كبيرة؛ فهي تساعد الحاج على ترديد الأدعية والأذكار الخاصة، إلى جانب تطبيق ترجمان قارئ اللوحات الإرشادية بلغة الحاج، وهو أحدث ما توصل إليه العلم من تقنية ومن وسائل تمكِّن الحاج من أداء مناسكه بـأمن وراحة، توفرها الدولة مهما كلف خزانتها من أموال ابتغاء وجه الله الكريم، لا نريد جزاء من أحد ولا شكورًا.نحن منشغلون بتطوير خدماتنا ومرافقنا في سباق مع الزمن إلى رضوان الله سائلين المولي الرضا والقبول؛ لتكون الخدمات الذكية لأجهزتنا العامة في جهوزية تامة لخدمة ضيوف الرحمن بنسبة عالية فعليًّا.ولتقديم خدمات طبية وسلامة صحية متطورة ومريحة، وخالية من الحالات الوبائية بين الحجاج أثناء إقامتهم وترحالهم لأداء المناسك في المشاعر المقدسة، دشنت وزارة الصحة هذا العام تطبيقات الاستشارة الطبية (صحة)، وخدمة الشكاوى ٩٣٧ للتعامل مع مخالفات المرافق الصحية في عموم السعودية، التي تقدم لك خدمة الاستشارات الطبية من أطباء معتمدين من وزارة الصحة بالهاتف مجانًا، وعلى مدار الساعة، مع توفير أجهزة تشخيص ذكية، تساعد في سرعة خدمة الحاج، إلى جانب توفير المستشفيات الميدانية لتقديم الرعاية الطبية اللازمة في الطرق السريعة بالتعاون مع هيئة الهلال الأحمر بتطبيق (أسعفني) الذي يمكن من خلاله تحديد موقع الحالة بالأقمار الاصطناعية، والوصول باستخدام الإسعاف الجوي والأرضي والدفاع المدني بمركبات متنوعة الأحجام، تستطيع الوصول إلى مواقع لا تصلها المركبات الكبيرة.وهناك تطبيقات ذكية في خدمة الحاج، على رأسها تطبيق (أبشر) لخدمات الجوازات والمرور والأحوال المدنية، مع أجهزة الخدمة الذاتية..تطبيق (كلنا أمن) للإبلاغ عن الحوادث الأمنية والتجاوزات المرورية وأمن الطرق.. الذي يستدعي تدخل رجال الأمن..وتطبيق نجم لمباشرة الحوادث المرورية.. وتطبيق (نزاهة) للإبلاغ عن أي حالة فساد إداري أو مالي.. وتطبيق (بلاغ تجاري) للإبلاغ عن التجاوزات التجارية والأسواق.. وتطبيق (بك نهتم) الذي به حزمة من الخدمات الإلكترونية التفاعلية للأغذية والأدوية والأجهزة الطبية.وغير ذلك من التقنيات الذكية التي لا يمكن حصرها، والتي تصب في أمن وراحة الحجيج خلافًا عن المعتاد.أمانة العاصمة المقدسة جربت هذا الموسم الحاويات الذكية باستخدام الطاقة الشمسية، وأحدث تقنيات جمع وتدوير أطنان من مخلفات التموين واستعمال مليونَي حاج في بقعة محدودة في أيام معدودات.كما يعكف معهد خادم الحرمين الشريفين لأبحاث الحج والعمرة على مراجعة دورية لنتائج الأعمال، وتطوير فرص التحسين.عبء كبير علي الجهات الأمنية والجهات ذات العلاقة بخدمة ضيوف الرحمن.أسأل الله لضيوف الرحمن حجًّا مبرورًا، وسعيًا مشكورًا، وذنبًا مغفورًا.أخيرًا: {وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَٰذَا بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ...}.
أن يكون لدينا منتخب كبير بحجم ومكان ومكانة منتخبنا لذوي الاحتياجات الخاصة، ويحقق بطولة كأس العالم للمرة الرابعة على التوالي، والإعلام والناس "ولا حس ولا خبر"، فهذه – والله - كارثة رياضية حقيقية كبيرة في حقهم، وأيضًا ألا تتم الإشادة بهم، فضلاً عن الاحتفاء بهم وبما يليق بهم، وبتحقيقهم بطولة كأس العالم للمرة الرابعة على التوالي.. فهل نعي ما معنى المرة الرابعة على التوالي..؟! إعلامنا - مع الأسف - لديه تقصير كبير فيمن يمثلون الوطن خير تمثيل، ويشرفونه ويرفعون رأس الوطن في إنجازات كبيرة وكثيرة، سواء رياضية أو غيرها؛ ولذلك عدم الاحتفاء إعلاميًّا بمنتخبنا البطل لذوي الاحتياجات الخاصة يعد سقطة إعلامية كبيرة، وعلامة استفهام كبيرة بحجم الوطن.. أين أنتم من منتخبنا البطل؟! أين أنتم من إعداده؟! أين أنتم من مؤازرته خلال البطولة الحالية على أقل تقدير..؟! الذي أعطانا دروسًا - مع الأسف - غير مباشرة بنهم ليسوا ذوي احتياجات خاصة، بل نحن ولاعبو الرياضات الأخرى مَن ينطبق علينا ذلك، إعلاميين وجماهير ولاعبين!! مع الأسف لا نعرف كثيرًا عن أسماء وتاريخ لاعبي منتخبنا البطل، ولا عن الفريق الفني والإداري، الذي حضوره لكأس العالم تشريف كبير لنا وللوطن، فما بالنا حين يحصل على كأسه للمرة الرابعة على التوالي، والبطولة الأخيرة أمام منتخب دولة كبيرة في الشأن الرياضي كمنتخب الأرجنتين، وبنتيجة 2/ صفر!!آن الأوان، بل يجب أن يتم دعم رياضات الوطن كلها على مختلف مستوياتها ودرجاتها السنية؛ لأنهم يندرجون تحت اسم "ومسؤولية" هيئة الرياضة"، وألا نختزل الرياضة في كرة القدم فقط؛ فذلك تسطيح أيما تسطيح لمفهوم ومعنى كلمة رياضة، التي هي شاملة لكل أنواع الرياضة. ويكفي ما نالته كرة القدم من اهتمام كبير ودعم أكبر من قيادة الوطن ومسؤولي الرياضة على مدى عقود دون أن نرى نتائج مشرفة، خاصة في السنوات الأخيرة؛ ولذلك يجب أن يتحول الدعم للجميع، وألا نفرق بينهم في الدعم المالي والإعلامي على حد سواء، إضافة إلى ضرورة أن يتم استقبال هؤلاء الأبطال استقبالاً يليق بهم وبما حققوه من إنجاز رياضي للمرة الرابعة على التوالي، ويتم دعمهم ماليًّا ومعنويًّا بما يليق بهم وبما حققوه.. وألف مليوووووووووون مبرووووووك لمنتخبنا البطل، وألف تحية وتعظيم سلام لأبطالنا الكبار الحقيقيين.
فاز نادي الهلال بالسوبر السعودي السبت الماضي في العاصمة لندن، وذلك بعد تغلُّبه على شقيقه نادي الاتحاد بهدفين مقابل هدف؛ ليتوج بطلاً لكأس البطولة في مباراة شهدت خطأين فادحين؛ فالهدف الأول جاء نتيجة خطأ بدائي من المدافع أحمد عسيري حين أخفق في استخلاص الكرة، أما الهدف الثاني فكان بسبب تداخل زميله في الفريق فهد المولد في اللعبة بكسره حالة التسلل؛ ليجد المهاجم ريفاس الهلالي نفسه مواجهًا للحارس عساف القرني الذي سقط بدوره؛ ما أتاح للمهاجم فرصة سانحة لإرسال الكرة هدفًا في الشباك..!!الفوز والخسارة والتعادل والأخطاء، وحتى الانسحاب بعض الأحيان، كلها أمور واردة في عالم كرة القدم، وكذلك الفرح والحزن ضمن مشاعر طبيعية في مباريات الكؤوس؛ وبالتالي ففوز الهلال وفرحة جماهيره أمرٌ متوقع؛ فهو فريق عريق وجماهيري، ولديه تاريخ عريق وكمٌّ هائل؛ فله العديد من البطولات والألقاب، وسِجل حافل بالإنجازات بمختلف أسمائها، مثل الاتحاد وغيرهما من أنديتنا السعودية ذات الشعبية الكبيرة..!!إن أكثر ما أعجبني في مباراة السوبر بين الفريقين (الاتحاد والهلال) مستوى الوعي من قِبل الجماهير السعودية الحاضرة في لندن لمؤازرة الفريقين من خلال التقاط الصور فيما بينهم في المدرجات، فضلاً عن حالات طلب التصوير وتسجيل المقاطع مع نجوم الفريق المنافس لكل منهم قبل اللقاء وبعده.. فالهلالي مع فيلانويفا، والاتحادي مع عموري، وبقية زملائهما من اللاعبين الآخرين..!!انتهت المباراة بفوز هلالي، وخسارة اتحادية، لم تصل لمستوى وندية الفريقين مستوى وحماسًا وجُملاً تكتيكية وفنية؛ ربما لعدم انسجام اللاعبين المحترفين فيما بينهم من جهة، ومع زملائهم المحليين من جهة، وكذلك ربما يعود السبب لملعب المباراة، بعكس فيما لو أقيمت داخل السعودية في الرياض أو جدة أو في ملعب محايد مثلاً كالدمام أو الطائف أو أبها أو تبوك؛ وهو ما سيضفي عليها نوعًا من الرسمية أكثر، والقيمة المعنوية، والتشجيع داخل المدرجات؛ وهو ما سيكون وقودًا للاعبين لتقديم كل ما لديهم من إمكانات فنية عالية..!!إلى هنا نقترح على الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أن تكون الراعي الرسمي في مباريات السوبر المقبلة؛ وبالتالي اختيار ملعب المباراة في إحدى المدن الأثرية السياحية في بلادنا لتعريف السياح السعوديين والأجانب بها، وتشجيع الجماهير الرياضية واللاعبين والمحللين والنقاد والقنوات ووسائل الإعلام على الحضور، وتسليط الضوء على جوانبها؛ فالرياضة ليست هدرًا للمال، أو مضيعة للوقت، بل صناعة تدر دخلاً ماليًّا لكثير من الدول المتقدمة كرويًّا..!!
المتابع لبعض إذاعات الـ FM الخاصة يستغرب من التباين الكبير الذي تنتهجه هذه الإذاعات في دوراتها البرامجية مع دخول شهر رمضان المبارك، ومع دخول عشر ذي الحجة؛ ففي شهر رمضان تتوقف هذه الإذاعات عن بث الأغاني، وتستعيض عنها بالأدعية والابتهالات والشيلات الدينية، وهو ما يقابَل باحترام وتقدير المستمعين والمتابعين. وفي المقابل، وخلال عشر ذي الحجة، وهي ما ورد في ديننا الحنيف أنها أعظم حتى من أيام شهر رمضان، تواصل تلك الإذاعات دوراتها البرامجية الاعتيادية التي تشمل بث الأغاني والبرامج التي لا تتناسب مع هذه الأيام، ولا مع روحانيتها، وكأن شيئًا لم يحدث!!هذا التناقض الكبير في السياسة البرامجية يدل دلالة واضحة على الجهل الذي يتلبس بعض القيادات التي تدير تلك الإذاعات، والتي يغلب على بعضها العنصر غير السعودي؛ وهو ما يبدو أنه قد صعّب عليهم استشعار المسؤولية، والتعاطي مع الأحداث السنوية الدينية الكبرى أسوة بابن البلد الحقيقي!أخيرًا، بقي على وزارة الإعلام مسؤولية التدخل، وإجبار القائمين على الإذاعات الخاصة التي تثبت عليها تلك الملاحظات على ضرورة إعادة النظر فيما يقدمونه عمومًا من محتوى طوال أيام العام، وما يقدمونه خصوصًا في هذه الأيام مراعاة لمشاعر المسلمين وحجاج بيت الله العتيق، واستشعارًا لعظمة عشر ذي الحجة، وللمسؤولية المناطة على عاتق كل إذاعاتنا ووسائل إعلامنا في سبيل إبراز الدور الحقيقي الذي تقدمه حكومة خادم الحرمين الشريفين لخدمة الحجيج، والوقوف على السبل كافة التي تضمن راحتهم، وتأدية مناسكهم على أفضل وجه، وعدم اقتصار التغطية على يومَيْ عرفة والعيد.
مع بداية الصيف انطلق الكثير من مشاهير السناب في جولات مدفوعة الثمن مع تأمين التذاكر والسكن للدعاية السياحية للكثير من الدول، وللترويج لمحاسنها ومفاتنها وأسواقها، والخدمات التي تقدَّم للسائح على أعلى مستوى.. مؤكدين أن هذه الدولة أو تلك تستحق الزيارة والتجربة، وأن من لا يقوم بزيارتها يفوته الشيء الكثير. وفي مواقع أخرى داخل السعودية تجدهم يتسابقون للدعاية للمطاعم والكافيات والمراكز المتخصصة ومحال الملابس والعطور وغيرها نظير ما يحصلون عليه من مقابل مادي.. وإن كانت دعايتهم في أغلبها قائمة على التغرير بمتابعيهم، والترويج لأماكن ومواقع لا تستحق ربع ما تحدثوا عنه.كنتُ أتمنى من هؤلاء أن يبادروا من تلقاء أنفسهم بالذهاب لموسم الحج، والحديث بصدق وموضوعية ـ لا نريد مجاملة كما يفعلون مع إعلاناتهم ـ عن جهود السعودية الكبيرة في هذا الموسم، وما تقدمه من خدمات ورعاية لحجاج بيت الله، والاستنفار الكامل الذي لا يضاهيه شيء، والاستعداد لأدق التفاصيل، والتنظيم الذي يفوق الوصف، وما يقدمه رجال الأمن والمدنيون من عناية بحجاج بيت الله في صورة مشرقة تحسب لأبناء هذا الوطن. كنت أتمنى أن يقوم "السنابيون" بالحديث مع هؤلاء الأبطال، بدءًا من أصغر موظف إلى أكبر موظف، وعرض جهودهم للعيان.. كنت أتمنى أن يعملوا شيئًا للوطن بدلاً من تجهيز تذاكرهم والسفر للخارج، وكأن هذه الجهود لا تعنيهم، مطبقين مقولة الفنان علاء ولي الدين (اعمل نفسك ميت).بالتأكيد، حديثي لا يشمل بعض السنابيين الذين تجدهم في مواقع الحدث بدافع من وطنيتهم، يبرزون الصورة المشرقة لبلدهم، بعكس البعض الآخر الذين لا همَّ لهم سوى الاستعراض والاستهبال، وتشويه سمعة المواطن أينما حلوا أو ارتحلوا.للأسف، إن الكثير من هؤلاء يتم تكريمهم على اعتبار أنهم مؤثرون، ويتصدرون منصات الحوارات، وعندما يأتي وقت المبادرة يختفون، ولا أثر لهم، بعكس الإعلام التقليدي الذي كسب زمام المبادرة والتميز؛ فلهم منا كل الشكر والتقدير.
يُعتبر الشباب جزءًا أساسيًّا في سير عجلة التنمية لأي بلد، ومتى ما أُعطي الثقة والدخل الجيد كان له دور كبير في الإسهام في نجاح البلد، ويعطي انطباعًا أمام الملأ أنه أهلٌ للثقة.. ولكن متى ما توافرت المزايا الجيدة لعيشة كريمة بعيدًا عن الدخول في متاهات التشرد وعدم الاستقرار الوظيفي.اليوم، وفي مقالي هذا، أتحدث عن المسؤول عن قضية الشباب السعودي في القطاع الخاص، سواء من وزارة العمل مرورًا بالشركات والمؤسسات، ومرورًا بأهل النقاش (مجلس الشورى)، وغيرهم من أصحاب التأثير والتغيير.عندما تسعى وزارة العمل والتنمية الاجتماعية إلى التوطين فعليها أن تنظر بعين الاعتبار إلى ما مدى الاستقرار المستقبلي الذي سيطرأ على الشباب والشابات؟ وما هي المدة التي سيكون فيها الفرد في هذه المؤسسة أو المنظومة؟هنا أناقش جزءًا من المشكلة الذي يشكل عائقًا كبيرًا أمام شبابنا وشاباتنا في خارطة السعودية، وهو الدخل المادي الذي يتمثل بالرواتب الضئيلة التي أعتقد وأستطيع القول عنها إنها "قوت يومك". عندما تتجه إلى إحدى الشركات بشهادة عليا، ويقدم لك راتبًا، لا يتجاوز أربعة آلاف ريال، فهنا يقع النفور من القطاع الخاص، ليس عزوفًا عن العمل فحسب، بل شعورًا بأن هذا الدخل لا يغطي ٣٠ ٪ من الاحتياجات الأساسية، لو فرضنا مثلاً أن هذا الشاب يستأجر سكنًا بأقل تقدير بقيمة ١٠٠٠ ريال، ويسدد فواتير متعددة من كهرباء ونت وغيرها بمبالغ في حدود ٥٠٠ ريال، وربما هناك أقساط ١٠٠٠ ريال، هل تريد منه أن يكوِّن مستقبله بـ١٥٠٠ ريال؟ أعتقد أنها تذهب في أمور المعيشة جميعها. مَن المسؤول عن هذه المشكلة؟ فالقطاع الخاص الذي لا يوفر جزءًا من الاستقرار الوظيفي يجعلك في حياة مليئة بالتخبطات، وبدون حلول مستقبلية واضحة.الحلول تكمن في رفع معدل المعيشة للموظف السعودي من خلال إجبار الشركات على رفع سقف الرواتب على حسب المؤهل؛ حتى يكون هناك توافق وعمل من الجانبين، سواء من الشاب بتطوير ذاته علميًّا حتى يصل إلى سقف الطموح الذي تريده الشركات، ويوازي الموظف الحكومي.. وأيضًا من الشركات حتى يكون لها نظام واضح، لا تستطيع الخروج عنه.لو افترضنا أن يكون راتب الجامعي لا يقل عن ٦٥٠٠ إلى ٧٠٠٠، ويزيد بناء على عدد سنوات خبرته، وراتب خريجي الدبلومات مثلاً ٥٠٠٠ ريال، وخريجي الثانوية مثلاً ٤٠٠٠ ريال، وتُجبر كل شركة على أعداد لكل المؤهلات، وبأسماء وظيفية على حسب المؤهل، هنا نستطيع حل جزء بسيط من المشكلة العائقة التي يعانيها الشباب في الاستقرار الوظيفي.الحل لا يتحقق إلا بوقفة صادقة من وزير العمل ووزارته التي يستند إليها كل شاب، ويأمل الخير لحلول جذرية سريعة، تمكِّن الشاب من حياة كريمة، وأن يكون جزءًا مساهمًا في تحقيق رؤية المملكة العربية السعودية ٢٠٣٠. ننتظر الحلول من معاليكم.
شعوري الآن يوصف بمزيج من الحزن والخوف القديمين، والفرح وشكر الله على فرج بات إن شاء الله قريباً. شعوري أيها القارئ تستطيع تجسيده بـ"هائم رأى نوراً في ليل في صحراء خالية، أو شخص رأى أشعة الشمس بعد ليال تعصف بها ريح عاتية، أو مُبحر رأى اليابسة بين فرجات أمواج عالية". هذا هو شعوري أنا الطفل الغفراني الصغير الذي رأى الضيم والتهجير مدة ٢٢ سنة، والآن يرى بصيص أمل لردّ حقوقه كاملة هو ومَن ظُلم معه.أتساءل دائماً وأهمس في نفسي بصوت خافت: لماذا أنا؟!تزداد همومي بعد هذا السؤال؛ فيزداد قربي من الله لأخرج من هذا الهم وقلة الحيلة، ثم أتذكر قوله تعالى: {لا يكلف الله نفساً إلا وسعها} فأعلم أن هذا كله تمحيص لي من الله عز وجل.تقل هذه النشوة الروحانية، وتنهار معنوياتي، ثم أحاول أن أخرج نفسي من جحيم همي بهذه التساؤلات:لماذا يا وطني تُبعد القريب الأصيل وتقرّب البعيد الدخيل؟لماذا يا وطني تقوم بدعم إرهاب البعيد لتقتل به الأخ القريب؟لماذا يا وطني على أرضك تحرّم الحقوق وتحلل العقوق؟ولماذا فيك تبدّل المروءة بالزمورة؟مع الأسف لا أجد من يجيبني؛ فأنطوي بتساؤلاتي وهمومي على نفسي حتى نكون لوحدنا في زنزانة أفكاري. تتزاحم الأفكار في هذه الزنزانة، ثم ينهك بسببها جسدي المتهالك من الداخل؛ فتصبح الاجتماعات عندي والحديث مكروهة، والعزلة والصمت محبوبة.خلال هذه العزلة أنظر فوقي فأرى سماء سوداء ونجوماً بيضاء؛ فيتكلم فؤادي ويقول: جميعهم يتقنون لغة التعاطف؛ ولكن لا يستطيعون تجسيد هذه اللغة بالأفعال.. جميعهم ترى جمال أفعاله البعيد واللا محسوس. معاناة ٢٢ سنة يجب أن تتعلم فيها أن جميع البشر-إلا من رحم الله- دائماً ما يُظهرون الاهتمام لك ظاهرياً لمصلحة يريدونها منك لأنفسهم. فتجسدت في مخيلتي صورة الكتّاب وهو أنني أرى كثيراً منهم يكتبون للتفاؤل والنصح والإرشاد في عالمنا، وجُل هدفهم هو الارتقاء بما في محفظتك فقط، ولو كان الهدف فعلاً هو إنضاج عقل القارئ؛ لكان الكتاب متاحاً للجميع أونلاين ومجاناً.مع الأسف هذه الحقيقة المرة لمن يصنفون من أفاضلنا في وقتنا هذا. أنا لا أنتقد أحداً بذاته، وأعلم أن هذا الأمر متعارف عليه في وقتنا؛ ولكن هذه هي الحقيقة المرة لواقع حالنا الذي رسخ في مفهومي لهذه الحياة مفهوم أجدادنا بالمقولة الشهيرة "ما ضاع حق وراه مطالب"؛ لذلك أنا أحث كل مَن تضرر أن يتحرر من كل المفاهيم والسياسات القديمة الفاشلة وهي سياسة "بينفعنا فلان" أو "فيه لستة أسماء للغفران جديدة في مكتب الأمير"، وأقول لهم: كل شخص لن ينفعه إلا ذاته بعد توفيق الله؛ لذلك لا تجعل من نفسك وقضيتك سلماً يتسلق الناس عليه، وبعضهم مع الأسف من الغفران للحصول على منصب في جهة حكومية.في ختام رسالتي لكل متضرر، هذا المثل اليوناني "من يمارس حقه لا يسيء إلى أحد"؛ لذلك جميعنا له الحق المشروع في المطالبة؛ وخصوصاً أننا لم نرتكب أي جرم ولم نسئ لأحد لكي نهجّر من بلادنا قطر؛ بل والأدهى والأمرّ هو وجود كثير من قادة انقلاب ٩٦ "المزدوجين" يعيشون الآن في قطر بكامل حقوقهم هم وعائلاتهم. ومع الأسف هؤلاء هم الذين يرمينا بفعلهم الناس في قطر.نحن نعلم وأنتم تعلمون والجميع يعلم، فماذا عساكم فاعلين لإحقاق الحق يا حكومتي في قطر لمتضرري الغفران الأبرياء؟
لم يحكِ لي أحد ما حدث؛ فقد عايشته بكامل تفاصيله المملة. المكان: مطار الملك خالد بمدينة الرياض. الزمان: الثلاثاء الثالث من شهر ذي الحجة. التوقيت: وقت كتابة هذا المقال الساعة الـ2:12 مساء. علمًا بأن موعد رحلتي المجدول هو الساعة التاسعة صباحًا. الحدث: تأخُّر غريب لرحلات مجدولة، وغموض في أسباب هذا التأخير.المخجل في الأمر هو أن الناقل الوطني عضو sky team لم يظهر إلى الآن؛ فللأسف لم يأتِ أي أحد إلى صالة الانتظار التي يكتظ بها المسافرون الذين يعلو وجوههم الوجوم، وتملأ أذهانهم الحيرة بسبب تجاهل الناقل الوطني لهم. في الحقيقة طوال الانتظار في الصالة، وعلى مدار ما يقارب خمس ساعات، لم يظهر لنا أحد ليفك الحيرة التي سكنت عقولنا. ليس هذا فحسب، أيضًا أبسط الأمور، وهو تنويه يظهر على الشاشات التي تملأ الصالة، يوضح الغموض، ويُظهر تعاطفًا مع حال المسافر المسكين الذي تملكه اليأس، لم يحدث هو أيضًا!في الواقع، وبالرغم من إقرار الهيئة العامة للطيران المدني اللائحة التنفيذية لحماية حقوق العملاء، إلا أنها لم تطبقها بالشكل الجيد أثناء حدوث هذه الأزمة التي كانت تحتاج إلى القليل فقط من الحكمة.الرأي العقلاني يعرف أن المشاكل المتعلقة بتأخر الرحلات أمر معتاد وطبيعي أن يحدث في أكبر وأحدث مطارات العالم، ومع أفضل الناقلين الجويين المعروفين بدقة وانتظام المواعيد.. ولكن أن يحدث تأخير لمدة تزيد على أربع ساعات دون أن يظهر مسؤول، أو يتشجع موظف، أو حتى على أقل تقدير تنويه يُعرض على الشاشة المخصصة للرحلة، يوضح للمسافرين المشكلة والوقت المتوقع لحلها، ويقدم اعتذارًا للمسافرين بكل لباقة، يحفظ له كرامته، فهذا فشلٌ ذريع في إدارة الأزمات والمخاطر لدى المسؤولين المعنيين بها.في الحقيقة، ما رأيته وواجهته بنفسي في المطار يعتبر أمرًا غير مقبول من الناقل الوطني، وكذلك حتى من الجهة المسؤولة عن تشغيل المطار في إدارة الأزمات التي من أبجدياتها الاتصال الفعال الذي يُذهب الحيرة، ويطمئن الناس.. وهذا الاتصال في أبسط صوره في مثل هذه المواقف يتمثل في الاعتذار ولو بتنويه من خلال الشاشات.
قمة نيوم الأخوية بين خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز والرئيس المصري عبدالفتاح السيسي جاءت استمرارًا لما تشهده علاقات البلدين الشقيقين من زخم متواصل ومتنامٍ؛ فهي تأتي في إطار التشاور والتنسيق المستمر ببن القيادتَيْن حول ملفات المنطقة العربية، وتوحيد المواقف حيالها، وهما القوتان الأهم في العالم العربي.القمة انعقدت بدعوة من خادم الحرمين الشريفين في نيوم؛ لما يمثله المكان من رمزية نظرًا إلى أنه يمثل منطقة استثمار اقتصادي عربي مشترك، تجمع السعودية ومصر والأردن. والسيسي أول رئيس يستقبله الملك في منطقة الحلم السعودي.القمة مؤكد أنها تناولت ما يشهده الملف اليمني من تقدم ملموس على الصعيد العسكري والعملياتي الذي نجح من خلاله التحالف العربي بقيادة السعودية في تحرير المدن والمديريات اليمنية بدعم وتأييد من الشقيقة مصر، وخصوصًا أن هذه القمة جاءت غداة لقاء الرئيس السيسي بالرئيس اليمني عبدربه منصور هادي في القاهرة، وهي القمة التي أكدت خلالها مصر وجوب أن تكون اليمن خالية من أي نفوذ غير عربي، في إشارة إلى إيران. كما أن القاهرة تتمتع بعلاقات وطيدة مع قيادات حزب المؤتمر الشعبي العام؛ الأمر الذي يعني أن القاهرة ستسعى إلى دعم توحيد الأحزاب اليمنية لدعم حكومة هادي في حربها الشرعية لدحر التمرد الحوثي المدعوم من إيران؛ الأمر الذي يعني دعم جهود التحالف العربي وما تقوم به السعودية والإمارات من مجهود لإعادة الاستقرار لليمن الشقيق.
يترقب عشاق كرة القدم في الوطن العربي الكبير صفارة بداية الموسم الكروي السعودي، وتتجه الأنظار مساء السبت نحو ملعب كوينز بارك رينجرز بعاصمة الضباب لندن، حيث المواجهة المرتقبة لأقوى كلاسيكو سعودي؛ إذ يجمع الهلال والاتحاد للمنافسة على كأس الهيئة العامة للرياضة السعودية للسوبر السعودي. الهلال الذي احتفظ ببطولة الدوري للموسم الثاني على التوالي بعد موسم شاق كان مهددًا بالخروج خالي الوفاض بعد الخروج الآسيوي والتنافس الكبير مع الأهلي حتى الرمق الأخير، فيما يحضر الاتحاد بعد تتويجه بكأس خادم الحرمين الشريفين على حساب الفيصلي، الذي لم يمنعه الحرمان من التسجيل من الصعود لمنصات التتويج؛ إذ حقق لقبَي كأس ولي العهد (2016)، وكأس خادم الشريفين (2017).وانطلق النمر الجائع بعد أن نفض غبار الديون وهموم القضايا التي ظلت تلاحقه وتكبله بالأغلال لسنوات، وتعاقدت إدارة الخلوق والمحنك نواف المقيرن مع عشر صفقات دفعة واحدة، هم: البرازيليان أندرسون فيريرا دي أوليفيرا الشهير بـ(فالديفيا)، وجوناس (دي سوزا)، وتياغو (كارليتو)، و(رومارينهو) داسيلفا، والمغربي كريم (الأحمدي)، والأسترالي ماثيو (جورمان)، والصربي ألكسندر (بيزيتش)، وتم الاستغناء عن التونسي أحمد (العكايشي) مع الإبقاء على الموسيقار التشيلي كارلوس (فيلانويفا)؛ ليكتمل بذلك لأول مرة منذ سنوات العدد المسموح للتعاقد مع الأجانب. كما تعاقد مع حسن معاذ من الفيحاء، وعبدالله الشمري من التعاون، ومنصور الحربي من الأهلي، وجابر عيسى (بوجبا) لاعبًا من فئة المواليد.أما إدارة الهلال فركزت فقط على احتياج الفريق؛ إذدعمت خط الهجوم بالثنائي الإماراتي عمر عبدالرحمن (عموري)، والبيروفي أندري (كاريلو)، وعوضت رحيل أسامة هوساوي الذي انتقل لفرسان مكة (نادي الوحدة)، وذلك بالتعاقد مع المدافع الإسباني ألبيرتو بوتيا. المباراة لا تخضع لأي مقاييس فنية، وإن كانت الكفة تميل هذه المرة بقوة لمصلحة العميد الذي سيظهر بشكل مختلف لأولمرة منذ سنوات، إلا أن لقاءات الفريقين تشهد دائمًا الإثارة والندية، وتحفل بكمية وفيرة من الأهداف.المواجهة ستكون يوم السبت 18 أغسطس 2018، الذي يوافق السابع من ذي الحجة، وهو ليلة المبيت في (منى)؛ إذ تتوجه أنظار العالم نحو المشاعر المقدسة لمتابعة (مناسك الحج لموسم 1439هــ).هجمة.. مرتدة!!تستعد قيادتنا الرشيدة كعادتها في خدمة الحجيج لتقديم أفضل الخدمات وأروعها. وأعلنت السعودية أنها ستستقبل الحج هذا العام بشعار (العالم في قلب المملكة)، واستنفرت جميع القطاعات بمختلف مرجعياتها للهيئات والوزارات الحكومية والشركات الخاصة؛ للمشاركة في تحقيق النجاحات المطلوبة لخدمة ضيوف الرحمن. وهي الرسالة السامية لبلادنا؛ إذ دأبت حكومة المملكة العربية السعوديةمنذ توحيد البلاد على بذل كل ما هو غالٍ وثمين لخدمة الحجيج، وإنفاق المليارات لاستقبال الملايين من الراغبين في أداء الركن الخامس من أركان الإسلام. وتعتبر (وزارة الحج والعمرة) الوزارة الوحيدة من نوعها في العالم، وتشرف على خطط الحج سنويًّا. وفيما يسعى الشعب السعودي بأطيافه كافة لخدمة قاصدي المشاعر المقدسة نجد هناك مَن يترصدون بنا للهجوم على بلادنا بالهمز واللمز، أو الانتقاص من قدراتنا في إدارة الحج واستقبال ضيوف الرحمن، إلا أن النجاحات التي تحققها قيادتنا سنويًّا، وفي كل موسم، ليست سوى (هجمة مرتدة)، تصيب أعداء هذه البلاد في مقتل، وتجعل أمانيهم تذهب أدراج الرياح.
معظم الأسر حالها مستور؛ فأولياء الأمور بالكاد يسدون حاجات أطفالهم مع لهيب أسعار السلع وفواتير الكهرباء والمحروقات.دولتنا - أعزها الله - وفَّرت التعليم المجاني للجميع مذ كنا أطفالاً.. كنا نحصل على أفضل الوجبات الصحية، وكسوة الطالب المحتاج، فضلاً عن كسوة العيد، والمساعدات النقدية (كاش).صحيح كانت الأعداد قليلة، والمدارس ليست كما هي حالها من الوسع والتبريد والأثاث والتجهيزات الحديثة.. لكن كان المعلم يحرص على طلابه كأبنائه.. ولا أبخس حق بعض المعلمين والمعلمات اليوم المتسمين بالإنسانية.الآن على الطلاب توفير "المرايل" للبنات باللون والتصميم المطلوبَيْن، و"زي وطني" للأولاد، وملابس رياضية للبنين والبنات، والإسهام في تزيين الفصول، وحفلات ومسابقات ولوحات عند الخطاط، وبحوث في المكتبات من جيب المواطن.. إلخ (ما هو الديك وما هو مرقه).فإن ضاق بكم الحال لهذه الدرجة فابحثوا عن موارد أخرى.. كلفوا إدارة الاستثمار بأن تدرس السوق، وتخرج بمشروع لتعظيم الموارد، كتأجير أسوار المدارس إن استطاعوا بعيدًا عن إرهاق جيوب الطلاب الغلابة.العقل السليم في الجسم السليملا أعلم كيف سيكون حال ومحتوى وجبة فطور مقاصف الطلاب العام المقبل، لكنها لن تتعدَّ سندوتشات فلافل وأكياس شرائح البطاطس المقلية بالشطة، والمشبعة بالزيوت المهدرجة، ومعلبات الشراب بالسكر بنكهات فواكه صناعية.. ثم باقة من الحلويات الصينية رديئة التصنيع والتخزين.مع ذلك تباع بأربعة أضعاف سعرها لدى الباعة الجائلين أمام بوابات المدارس قبل فرض "الريال والنصف" ضريبة كهرباء ومياه المقصف! يا رب سلم سلم.إن قرار فرض "ريال ونصف" على متعهد المقاصف المدرسية عن كل طالب ربما يكون أكثر من ضريبة القيمة المضافة، وهو قرار غير مدروس الأبعاد والتبعات.. وبطبيعة الحال ستضاف القيمة على سلع المقصف، ويدفعها الطالب إن استطاع إلى ذلك سبيلاً..إن معظم المعلمين وقيادات الوزارة نهلوا من مدارس الدولة المجانية، فأما بعضهم فقد نسي زمانه؛ إذ كان يحصل على ثوب الطالب وكسوة العيد من المدرسة، ومصروف جيب (كاش).. واليوم أضحى آمرًا لا ناهيًا.."ريال ونصف" عن كل طالب لا معنى له أبدًا.. ودليل نضوب فكر قيادات الوزارة.من يده في الماء ليس كمن يده في النار..هل تعلم الوزارة كيف تصرف الأسر وتدبر أمورها؟خمسة ملايين قد تجنيها وزارة التعليم لا تساوي دموع طفل يقف أمام المقصف عاجزًا مع إخوته الستة عن شراء فطورهم؛ وذلك بعد أن أصبح ثمنه فوق طاقة والدهم.. ينظرون إلى زملائهم فلا يستطيعون!قصص لطلابنا لا يمكن أن تسمعها أو تشاهدها إلا في بعض الدول قليلة الموارد.. نصيحتي: لا تستقوا المعلومات من قائد المدرسة أو مديري المناطق؛ هم سيجمِّلون الأحوال حفاظًا على منافعهم.
قال المصطفى -صلى الله عليه وسلم-: "عينان لا تمسهما النار أبدًا: عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله".لا توجد جائزة أعظم من هذه الجائزة، ولا فوز أعظم من هذا؛ فهذا شرف لا يدانيه شرف، وأمنية بزت كل الأمنيات؛ فلا يوجد شيء أعظم من العتق من النار، والخلود في الجنة.لذلك يجد المتأمل في أقدار الله - عز وجل - على عباده الخير كل الخير مهما كانت هذه الأقدار، سواء أكانت خيرًا ملموسًا واضحًا، أو كان الخير في طياتها؛ فالمحن بين طياتها المنح؛ فالقتال ظاهره محنة، لكنه بعد التأمل منحة، يهبها الله -سبحانه وتعالى- لعباده؛ ليكافئ الصادقين منهم بإحدى الحسنيَيْن: النصر أو الشهادة في سبيله.ونحن في هذه البلاد المباركة قد وهبنا الله -عز وجل- هبات لا تُعد ولا تحصى، من أهمها وأعظمها أن جعلنا حملة للواء الإسلام، وحماة لبيضة الدين، وخدامًا لبيته العتيق، وسدنة لكعبته الشريفة، وشرَّفنا بخدمة ضيوفه.لذلك يجد المتأمل لأوضاع بلادنا العزيزة في هذه الأيام أنها تعيش أيامًا يغبطها عليها كل ذي لب، ويغتبط بها كل صديق، ويتميز من الغيظ كل عدو؛ فلا يوجد بلد في الوجود يعيش ما نعيشه هذه الأيام؛ فبلادنا الآن تعيش وقد طوت المجد من جميع أطرافه؛ فيكفيك فخرًا أن تعيش وحالك عين على الحد، وأخرى على الحج.. عين تحمي حدود البلاد، وعين تخدم ضيوف رب العباد.لذا يجب علينا أن نستشعر هذه النعمة العظيمة التي مَنَّ بها الله علينا، ونشكره عليها شكرًا يقترن فيه القول بالعمل؛ فنبذل كل ما بوسعنا للدفاع عنها بالقول والعمل؛ فمَن على الحد مرابط يتفانى في الدفاع عنها، ومَن في الداخل يحافظ على تماسكها الداخلي ووحدتها.. فتكاتفنا وتمسكنا بديننا درعها الحصينة، ونردف ذلك بسلاح القول، فننبري للدفاع عنها، كل بحسب ما يملك؛ فالكاتب يسخّر قلمه لخدمتها، والشاعر يسرج خيل قصائده للذود عنها، والخطيب يهبها منبره، والشعب يلهج بالدعاء لها؛ وبهذا نكون قد أدينا بعضًا من شكر النعمة؛ فبالشكر تدوم النعم، وهذا ما وعدنا به الله-عز وجل- به بقوله: :{وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكُمْ لَئِن شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ ۖ وَلَئِن كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيدٌ}.
لا يكاد تظهر فضيحة إلا وتتبعها فضيحة أخرى، وفي كل مرة تتسع الدائرة، وتكبر كرة الفساد، ويزيد عدد المتورطين، وتُكشف أسماء، وتصدر قرارات ضد شخصيات رياضية هنا وهناك، وفي كل قارة من قارات العالم، وفي كل اتحاد، سواء شخصيات رياضية، أو كيانات تجارية، بل وصلت لقيادات سياسية ورياضية كبيرة جدًّا.. وفي كل أسبوع سنسمع بقضية جديدة، تؤكد فساد حكومة "جزيرة شرق سلوى" التي بدأت ملامحها تتضح وتكشف منذ عام 2010م.قنوات "بي إن سبورت" حتى اللحظة لا تستطيع أن تتحدث عن تلك الفضائح، أو تناقشها، أو تذهب لرؤساء الاتحادات الدولية والقارية لتناقشهم في هذه القضايا، وتذيع بشكل مستمر بيان الفيفا، وتجعله شريطًا إخباريًّا ثابتًا على شاشتها؛ لأنها عندما تخوض في هذا الحديث فهي مضطرة للدفاع عن الفساد، ولكن – للأسف - رغم كل هذه الفضائح إلا أن إعلامنا لا يزال بعيدًا عن الغوص وفتح الملفات، ونقل كل تلك الأحداث، ومواجهة قيادات كرة القدم في العالم بتلك الملفات.. وما زلت أقول إن هناك الكثير لم يكشف، والملفات السرية للتحقيقات في الاتحاد الدولي والاتحاد الآسيوي ما زالت مليئة بالكثير من الخبايا.. وقلت – وما زلت أقول - كرة الفساد ستكبر يومًا بعد يوم."كالوشا بواليا" هو آخر الفاسدين الذين أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم رسميًّا تورطهم؛ وأصدر قرار الإيقاف. وأعتقد أن إعلان اسم محمد بن همام في القرار لم يكن إلا بداية لفتح ملفه وكل ما يتصل به، سواء على مستوى التصويت لتنظيم كأس العالم 2022م، أو ما كان يحدث في الاتحاد الآسيوي، وما حدث أثناء ترشحه لرئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم الذي انسحب منه لأسباب ذكرتُها في مقالات سابقة، ولا يتسع المكان لإعادة ذكرها.وعلينا اليوم أن نعرف جيدًا أن انطلاقة شرارة الفساد في عالم كرة القدم كانت من يد محمد بن همام عندما أعلن ترشحه لرئاسة الاتحاد الدولي، الذي كان بمنزلة انقلاب تاريخي على صديقه جوزيف بلاتر الذي لم يتحمل الصدمة؛ فهدد بكل أدواته بأن ينسف استضافة "جزيرة شرق سلوى" كأس العالم. وفي عالم الجريمة عندما يغرق أحد الشركاء فلا بد أن يسحب البقية للقاع، وهذا ما حدث؛ سقط محمد بن همام، وسقط من بعده "جوزيف بلاتر"، وسقط "بلاتيني"، وسقط "جيروم فالك" الأمين العام السابق للفيفا، وخرج أحمد الفهد مهرولاً من الباب الخلفي للاتحادَيْن الدولي والآسيوي قبل أن يغرق مع من غرق.لن يتحمل الفيفا ومسؤولوه تهم الفساد التي تُعلَن كل يوم، وتكشف بكل الأدوات، ولن يقف متفرجًا ورئيس الفيفا يسعى لولاية جديدة بعد أقل من سنة، وتحديدا في يونيو 2019م. وسبق أن قلت هنا إن 2019م سيكون عامًا عاصفًا في تاريخ كرة القدم؛ لأن العالم لن يثق بمنظمة تصمت عن الفساد، ولا تحاربه.
تروقني كندا، قضيت فيها سنوات جميلة في العقد الماضي، ولي فيها ذكريات ومواقف لم أنسها إلا حين استحكمت الرعونة بتحركات الحكومة الليبرالية تجاه بلدي، واستخدام وزارة خارجيتها الأسلوب المتعالي والأوامر فيما يخص قرارات أمنية سعودية، وتجاه مواطنين سعوديين.مهلاً كندا، فالرياض ليست تابعة إلا لحكامها، ملكنا هنا، ولا ندفع جزية كاوتاوا لملك خلف المحيط، رعونة وتهور تؤكد أن السياسة لا تُعلم في المدارس أو الجامعات، بل هي فطرة وتربية، وعلى الزميلة الكاتبة والإعلامية "كريستيا فريلاند" - قبل تعيينها وزيرة للخارجية- أن تقدم مصلحة كندا على مصالحها الشخصية من خلف المواقف الممولة، فبعد احتفالها بيوم ميلادها مطلع الشهر الجاري، سارعت الوزيرة وفي اليوم التالي ليوم ميلادها بتغريدة مستفزة، لأفكر ملياً عن هوية الهدية التي تلقتها الوزيرة مقابل التهجم وإقحام بلادها في "أم الأزمات" والتي تتجاوز كونها دبلوماسية أو تجارية إلى ما هو أبعد من ذلك، وما سيستمر الكنديون يدفعون ثمنه سنوات.نعلم أن كثيراً من الصحف الأجنبية، أو حتى العربية مليئة بالأبواق التي تتحرك وتكتب حسب مصالحها المادية سواءً بشكل مباشر أوغير ذلك، ولكن الوزيرة الكندية نقلت خبراتها في التسلق إلى عملها الحكومي، لذا فلا عجب حين يهاجمها الكنديون أنفسهم بمختلف فئاتهم، كوزير الخارجية الكندي السابق "جون بيرد"، والذي قال في معنى حديثه (طلب الإصلاح لا يكون بواسطة التغريدات، بل يكون بالحديث المباشر)، ليظهر أن التغريدة كانت للاستهلاك الإعلامي، وإظهارها -أي: فريلاند- بمظهر البطل.لم يكن بحسبان وزارة الخارجية الكندية ووزيرتها، أن تغريدتها التي حملت تدخلاً "وقحاً" بشأن داخلي سعودي، ستكون القشة التي قصمت ظهر بعير العلاقات السعودية الكندية، فالسعودية الحليمة جداً كانت طوال أشهر ترصد تجاوزات من الجانب الكندي وسفارتها بالمملكة وقنصلياتها، ولكن تأبى أن تتعامل معها إلا بالحلم والتأني السياسي الذي عرف عن الرياض وولاة أمرها، ولكن حين تظن أن تعامل المملكة تجاه التجاوزات سيكون ليناً كما هو ظاهر، أو تستفرد عضلاتك لكونك عضواً في مجموعة "G7" الاقتصادات السبع العظمى، أو لكونك دولة عملاقة في مجالات مختلفة، أو خلافه، فأنت تماماً مخطئ.الأزمات الدبلوماسية التي مرت بها المملكة، خلال العقد الماضي مع وجود وسائل التواصل الاجتماعي، أظهرت أن "قصر الحكم" السعودي ليس قوياً فقط وخطواته مدروسة، ويتحرك مستخدماً ذراعاً اقتصادية مؤثرة، بل وأيضاً ينطلق من ثقة مطلقة من شعب مخلص وفي.هي ليست "بروباجاندا" إعلامية، تهدف للتأثير على المتلقي، فالمتلقي اليوم أكثر قدرة من سواه لمعرفة الحقيقة بواسطة التقنية، ولكن لننظر على سبيل المثال في الوسوم أو "هاشتاقات" في "تويتر"، ليس فقط على مستوى المملكة أو الشرق الأوسط، بل وحتى العالم ككل، فكم من وسم وطني سعودي احتل الصدارة بين جميع الوسوم العالمية، ولا أذكر وجود تصويت في أي موقع عالمي تضمن المملكة، لم يعلن السعوديين فيه وبالقوة أنهم شعب لا يخسر حتى في أتفه الأمور.تويتر: @SALEEH10
يلجأ بعض المواطنين، أو كثيرٌ منهم، إلى بنك التنمية الاجتماعية (التسليف سابقًا)؛ وذلك من أجل الحصول على قرض تمويني، سواء كان أسريًّا، أو لترميم المنزل، أو للزواج بالنسبة للشباب المقبلين على الزواج. ولدى البنك سقف أعلى، لا يتم تجاوزه للاقتراض، ولا أعلم ما الحكمة في عدم زيادته منذ زمن؟! وهو لا يتخطى حاجز الـ60 ألف ريال..! ففي السابق كان يعطي البنك مبلغ 45 ألف ريال لراغبي الزواج ممن تصل رواتبهم إلى 10000 ريال أو قريب منها، ويعطي مبلغ 60 ألف ريال لمن راتبه 5000 آلاف ريال أو أقل..! منذ سنوات بعيدة - لا أدري منذ متى تحديدًا، لكن لعلها تبلغ عقدين أو أقل أو أكثر – ما زالت شروط البنك هي نفسها لم تتغير..!!ومن مهام البنك تسليف الناس، والاستقطاع منهم، بغض النظر كم الراتب..؟! وأعتقد أنه آن الأوان لمسؤولي البنك، ومَن هم أعلى منهم في وزارة المالية، لإعادة النظر في شروط البنك، الذي يستقطع القسط من راتب الموظف الذي لجأ إليه لطلب قرض تمويني لأي غرض كان، فهو غالبًا لم يلجأ إليهم إلا من احتياج، أو لظرف قاسٍ مرَّ به الموظف، وإلا لذهب للبنوك التجارية التي تعطيه ما يريد، وأعلى من سقف بنك "التسليف" الذي أُنشئ لمن رواتبهم قليلة أو متوسطة نوعًا ما مقارنة بمن يستلمون رواتب عالية، ولديهم دخل ممتاز؛ فعن تلك الفئة لا أتحدث، وليسوا هم المعنيين بمقالي هذا، وإنما المقصود هم أصحاب الدخل المحدود، أو المعدوم، سيان..!!وختامًا.. في تصوري، وقد يشاركني في ذلك البعض، أن شرط بنك التنمية الاجتماعية أن لا يتجاوز راتب الموظف المقترض عشرة آلاف ريال غير منصف؛ ذلك لأنه وُضع ذلك الشرط في زمن مضى، أما وإن القيمة الشرائية للريال انخفضت كثيرًا، وأصبح - على سبيل المثال - مَن راتبه 6000 ريال حاليًا مثل الذي راتبه 3000 ريال سابقًا؛ فالقيمة الشرائية للريال انخفضت للنصف، وربما أكثر، والـ100 والـ500 ريال لم تعد كالسابق، وهذا يدركه الجميع، الأغنياء والفقراء على حد سواء؛ لذلك الاقتراح أن يوضع حد أعلى للراتب، وهو 20 ألف ريال، مثل حساب المواطن، فمن يبلغ راتبه 20 ألف ريال وأقل يستحق أن يحصل على القرض التمويني، وأيضًا يتم إلغاء بعض الشروط المصاحبة التي غالبًا تعرقل الحصول على القرض بطريق مباشر أو غير مباشر؛ إذ إن القصد هو نفع المواطن والموظف البسيط، لا تعقيده بمثل وضع هذه الشروط التعجيزية، ومنها إيجاد كفيل مع أن المبلغ فيه استقطاع من الراتب؛ فلا داعي لشرط الكفيل كما تفعل البنوك المحلية.نأمل من مسؤولي بنك التنمية الاجتماعية الأخذ بهذا الاقتراح، أو أي اقتراحات مناسبة تصب في مجملها في نفع المواطن، لا في حرمانه من مثل تلك القروض التي قدمتها الحكومة كي يستفيد منها المواطنون.والله الموفق لكل خير سبحانه.
رزق الله أناسًا دون آخرين علو الهمة، والصدق، وروح المبادرة، والالتزام، والعمل لساعات طويلة مع الجودة ودقة في المخرجات. إنَّ الشخص من هؤلاء يتسم بالحماس، سواء كان مديره (الرقيب) حاضرًا أو غائبًا؛ وهو ما أسميه قوة الضمير.. كما أنه شغوف بما يعمل، ويركز على الأهداف الكبيرة، ثم يحولها إلى أهداف صغيرة. مستمع جيد، ومُصغٍ للأوامر والتوجيهات ورغبات الزبائن. إذا وجد فراغًا انشغل بتطوير نفسه بالقراءة والتدريب.. دائم السؤال لمن سبقوه بحثًا عن الخبرة.. يحب جمع المال، ويعتبره فضيلة دينية قبل أن تكون دنيوية؛ قال صلى الله عليه وسلم: ((نعم المال الصالح للرجل الصالح)) رواه أحمد والطبراني. ما ذكرته آنفا من أخلاق تسمى: أخلاق العمل التي – للأسف - فقدها بعضا؛ إذ أغلب الناس يكرهون عملهم. ولك أن تتصور أن الموظف يقضي أكثر من نصف حياته يعيشها مضطرًا مكرهًا لا منتجًا، يقدم فيه الحد الأدنى من الجهد حتى لا يُفصل من وظيفته.. ناظرًا للساعة متى يغادر هذا المكان السيئ.. وبعضهم يأتي متأخرًا نصف ساعة، وصلاة الظهر نصف ساعة، بالرغم من أنه يصليها - إذا صلاها - في بيته في أقل من خمس دقائق!! وفي نهاية الدوام يخرج قبل نصف ساعة!!لماذا ساءت أخلاق العمل عند بعض أجيالنا المتأخرة، التي لم نعهدها في آبائنا وأجدادنا مطلقًا، بالرغم من أنهم قد يكونون معذورين بسبب قسوة الحياة؟..لا يمكن أن ننهض ونواجه تحديات الحياة من غير أخلاق العمل، ولاسيما رؤيتنا 2030م؛ فكل الأمم الناهضة اتسم أبناؤها وموظفوها بأخلاق العمل؛ لذا يعول كثيرًا على قوة دفع الدِّين الفاعل في حياتنا، لا الدِّين الذي يكرس الآخرة والموت فحسب. لا بد أن نُنشئ أبناءنا من جديد على ثقافة أخلاق العمل منذ نعومة أظافرهم؛ فتلك قيم تُزرع مبكرًا.الحضارة الرأسمالية القائدة في العالم ما جعلها تسود اقتصاديًّا وعلميًّا هو: أخلاق العمل، والتحول الفكري الذي أطلقته الكنيسة البروتستانتية، والعديد من علماء الاجتماع كماكس فيبر.من أجل أن ننهض علينا بمراجعة هممنا، وبعث روح العزيمة فيها؛ فما خاب إلا النائمون الكسالى بليدو الفتوة.. بل يجب تعزيز الأخلاق عبر النظر إلى زاوية جديدة في ديننا الحنيف، وتعظيم شأن المهنية وقيم الإنتاج.
في محطات القطارات والنقل والمطارات عشنا تجارب مريرة من المتاعب في السفر، وصعوبة الحجز، وعدم الحصول على مقاعد شاغرة "جوًّا وبرًّا وحديدًا"، ومن عدم الالتزام بالمواعيد من شركات النقل تلك، والمبالغة في أسعار التذاكر، وقيمة المشروبات والعصائر والشاي وسندوتشات اللبنة والزعتر وغيرها؛ إذ يصل سعرها لأضعاف مضاعفة مقارنة بقيمتها في الأماكن الأخرى خارج حرم السكة الحديد والمطارات وصالات المغادرة..!!إلى هنا يطرح السؤال نفسه: لماذا يكون سعر تذكرة السفر رجال الأعمال ودرجة الأفق (دبل كيك) قياسًا بتذكرة السياحة العادية؟ فمثلاً إذا كانت رحلة السفر على درجة الضيافة من شرورة إلى جدة قيمتها خمسمائة وسبعة وثلاثون ريالاً فإن درجة الأعمال تكون ضعفيها بألف وأربعمائة ريال، بينما لا توجد فوارق في الخدمات تُذكر..!!وكذلك القطارات؛ فتذكرة الدرجة العادية من الرياض للمجمعة قيمتها خمسة وتسعين ريالاً، والدرجة الأولى بمبلغ قدره مئتان وخمسون ريالاً، ولا يوازي الوضع فارق المبلغ؛ فـ"الأعمال" و"الاقتصادية" من حيث الكراسي والخدمة سواء، والفرق فقط في المبلغ! وهنا نجدنا في حيرة من هذه التباينات المحيرة؛ إذ إن الفوارق مثيرة للتساؤلات؛ فهل هناك ثمة مانع من أن يكون فارق الدرجتين نصفها بمعدل 50 % زيادة؛ لتكون في متناول الجميع حين يرغبون في الحجز لوجهات سفرهم..؟!!إن أسعار الدرجة الأولى والأعمال وبقية الأسماء مبالغ فيها، وبحاجة إلى إعادة نظر ودراسة من قِبل المسؤول وصاحب القرار؛ إذ ليس من المعقول أن يكون الراكب ضحية خبراء الموارد ومديري التسويق لهذه الشركات؛ فما تقوم به شركات النقل وإدارة الخطوط والسكة الحديدية والطيران المدني لأمر مبالغ فيه؛ ويحتاج إلى رقابة، وذلك بفرض تخفيض أسعار تذاكر الدرجة الأولى والأعمال إلى النصف، وكذلك تذاكر السكة الحديد تكون الزيادة بالنصف عن سعر الدرجة الأدنى..!!إن المبالغة في قيمة التذاكر لا نعلم عنها شيئًا وعن مبرراتها، أما قيمة الوجبات السريعة والمشروبات ومحال بيع الهدايا والعطور فنتاج ارتفاع الإيجار في المطارات ووسائل النقل الأخرى؛ وبالتالي فالمفترض تخفيض قيمة الإيجارات، ومن قبله قيمة تذاكر درجة الأعمال المبالغ فيها طالما الفوارق نفسية، وإيحاءات وهمية..!!
هكذا هم أبناء الوطن كبارًا كانوا أو صغارًا، يصنعون تاريخًا مجيدًا في كل مكان يذهبون إليه.. فمعاذ صالح الغامدي ونواف محمود الغامدي الصغيران في عمريهما، الكبيران فيما اتخذاه من قرار في محفل من المحافل الرياضية، انسحبا من أمام لاعبَيْن إسرائيليَّيْن في بطولة الريشة العالمية للشباب التي أُقيمت في أوكرانيا. هذا ما تربى عليه أبناء الوطن، وهذا ما تعلموه من قيادتهم بأن تكون هاماتهم مرفوعة، لا تنحني إلا لله، ولن تستطيع أي جهة كانت فرض ما تريده عليهم. وهكذا هم السعوديون حكامًا كانوا أو مواطنين؛ فمواقفهم مع القضية الفلسطينية ثابتة، ولن تتغير. والسعودية بهذه السياسة تثبت للعالم بأسره أن القضية الفلسطينية هي قضيتها، وأن ما يقال حيال السعودية من ادعاءات إنما هي ادعاءات كاذبة وباطلة، أراد بها مروجوها التغطية على ما يقومون به في الخفاء من أعمال، لا تخدم المصالح الفلسطينية. وقد أثبت المسؤولون الفلسطينيون أن مواقف المملكة العربية السعودية ثابتة ومناصرة لجميع الحقوق الفلسطينية، ولم تتغير في يوم من الأيام، وأن من يحاولون الإسقاط على السعودية هم من يتاجر بالقضية الفلسطينية لصالح إسرائيل، وهم من أقام العلاقات معها، وسعى في كسب ودها خدمة لمصالحهم الشخصية.وأخيرًا نقول لمعاذ ولنواف: شكرًا لكما على هذا الموقف العظيم الذي تنازلتما فيه عن تحقيق إنجاز رياضي عالمي في سبيل تحقيق إنجاز وطني، سيخلده التاريخ.. وشكرًا لكل مواطن غيور على سمعة دينه ووطنه.
عندما نتحدث عن الاحتشام، فإن الأمر لم يعد كما في السابق؛ ارتداء النقاب من عدمه، أو حتى كشف الوجه من عدمه؛ بل صار الأمر الآن ستر الجسد من عدمه!نعم ومع الأسف هذا واقع كثير من الفتيات في يومنا هذا؛ سواء كُنّ داخل حدود الوطن أم خارجها.لا شيء يحزنني أكثر من رؤية شابة في مقتبل العمر أو حتى في منتصفه وربما قد تجاوزت ذلك المنتصف وما زال الوقت مبكراً في نظرها حتى تتخذ قرار الحجاب، وانتهاج منهج فضيلة (الحياء) الذي عده رسولنا عليه الصلاة والسلام شعبة من الإيمان.السؤال الذي يُطرح هنا: لماذا يأخذ ذلك الأمر حيزاً كبيراً من تفكير الفتاة أصلاً؟!لِمَ لا يكون مرحلةً طبيعية تصل لها عندما تبلغ كأي واجب ديني آخر؟! وشريعةً تُعظم لأنها بكل بساطة ممن خلق السموات والأرض ومن هو أعلم بطبيعة خلقه.أعتقد أن الجواب هنا يخضع لعوامل عدة؛ أهمها -بعد توفيق الله- هو طريقة التربية.‏إن التدريب على الاحتشام يبدأ منذ بدء التدريب على الصلاة في عمر ٧ سنوات، والتهيئة والتدرج تكون قبل ذلك منذ بداية الإدراك عند الطفلة؛ وذلك يعني ٣ سنوات عند بعض الأطفال؛ ‏فإذا تعودت الفتاة على الحشمة منذ نعومة أظافرها؛ سيكون ارتداء الحجاب بالنسبة لها أمراً منطقياً من صميم الدين لا نقاش فيه ولا جدال، ومرحلة تعرف أنها ستصل لها يوماً ما.‏كما أن "التدرج" في التربية على الحشمة، عامل أساسي لتأصيلها في النفس بعد توفيق الله، ‏تماماً كما هو الأمر مع التدريب على الصلاة والصوم.ومن الخطأ أن يُفرض الحجاب فجأة، كما فعل أحد الآباء عندما ترك ابنته ١٨ سنة بدون تهيئة، ثم فرضه فجأة؛ فكان رد الفعل المتوقع الرفض والصدمة.عزيزي الأبابنتك ليست "ضغطة زر"، ولن تتقبل التغيير بعد ما نشأت وتعودت على غير ذلك.كان ذلك الموقف هو ما دفعني لكتابة تلك التغريدة التي لاقت تفاعلاً كبيراً؛ مما دفعني لكتابة هذا المقال.كما هو خطأ أيضاً أن يكون هناك مبالغة وتشدد في غير محلها؛ حتى لا يكون للفتاة ردة فعل سلبية عكسية؛ فلكل عمر ما يناسبه في التعويد على الستر.‏أما "التهيئة"؛ فهي أن تجعل الفتاة أكثر استعداداً وتقبلاً؛ وذلك بأن نحدّثها ونحاورها كل فترة عما سيقابلها في كل مرحلة من عمرها، وما هو المتوقع منها حينذاك، وأن نربط الحشمة بالراحة والسعادة وليس العكس؛ فبعض الأمهات تكرر عند طفلتها: "البسي ووسعي صدرك قبل تكبرين".. وهنا تُعزز -من حيث لا تعلم- فكرة أن الحجاب والاحتشام تعب وشقاء ونكد؛ بينما الأحرى أن تؤصل وتعزز فضيلة الحياء وطعم السعادة والراحة النفسية بطاعة المولى بتلك العبادة؛ وذلك الالتزام الذي يقتضي الحشمة في الملبس والاحترام في التصرفات والإيماءات والحركات؛ لا سيما أمام الرجال.فالحشمة ليست قِطَع قماش تُلف على الجسد فحسب؛ بل سلوكاً متكاملاً يزين الفتاة ويضفي عليها رقياً وجمالاً آخر.وكم بات سلوكاً مفتقداً هذه الأيام مع انتشار القدوات السيئة في وسائل التواصل الاجتماعي، وتنافس الفتيات من عمر مبكر جداً لتقليدهن بالغنج والعري والتبرج وسط غياب رقابة الأهل أو ضعف تأثيرهم أو استسلامهم.. فنجد التساهل في ارتداء الضيق والقصير دون مراعاة لخلق أو دين؛ كان بداية عند الصديقات، ثم أصبح أمام المحارم، ثم غير المحارم؛ حتى صار مستساغاً في السفر أمام الأجانب!ذلك هو التدرج؛ ولكنه مع الأسف تدرج سلبي نحو لذة النفس، ولا يسمو بها لرضى خالقها.في الطفولة المبكرة الغرس أسهل، وتشرّب المبادئ أسهل؛ بشرط أن يكون بحب وتفاهم وليس بالقسوة والشدة الزائدة؛ ‏بل بالأسلوب الطيب والترغيب والحزم والقدوة، ‏فالشدة الزائدة والنصح الرتيب لا يؤتي ثماره؛ بل على العكس قد تكون نتائجة عكسية!!‏لذلك المهم التركيز على: ‏"كيف تنصح" وليس "كم تنصح"..أما إذا وصلت الفتاة لعمر البلوغ والنضج دون تعويد؛ فسيكون الوقت متأخراً جداً! وهذا خطأ كبير يقع فيه بعض الأهالي، ويصعب عندهم إقناع الفتاة وإرغامها؛ لأنها منحت تلك الحرية لفترة طويلة ‏بحجة أنها صغيرة وأنها غير ملفتة ‏و"ما أحد بيطالعها"؛ ‏فتكبر وهي في نظر أهلها صغيرة؛ ‏حتى يستيقظوا من غفلتهم ويأمروها بالحشمة؛ فإذا الأوان قد فات ‏والحياء قد تلاشى! ‏وأصبح السفور عادة طبيعية عندها تشعر بالظلم عند منعها منه!وهنا يبدأ الاعتراض والتذمر والتمرد!!وهنا أنوّه بأن‏ الفتاة تتأثر بمظهر والدتها؛ فقط لو كانت معجبة بها.. ‏وإذا كانت علاقتهما إيجابية؛ حينئذ ستقلدها.‏أما لو كان العكس؛ ‏فتاة غير معجبة بأمها وعلاقتهما متوترة؛ فلن تتأثر بها مهما بلغ مستوى تديّن الأم ومهما نصحتها.‏لذلك نجد كثيراً من الأمهات المحتشمات لديهن فتيات يخالفنهن في المظهر؛ لذلك عزيزتي الأم، من المهم جداً أن تكون علاقتك إيجابية مع ابنتك حتى تكسبيها؛ ‏وذلك باحتواء مشاعرها، و‏الخروج معها، و‏مشاركة اهتماماتها، و‏تقبّل اختلافها عن جيلك، و‏الضحك معها، و‏احترامها، و‏الحوار معها، و‏عدم انتقادها، ‏وأن ترى فيك شخصية أم ناجحة تُعجب بها وتراها قدوة لها؛ ‏فأنت بذلك تقرّبين المسافات بينكما؛ وبالتالي يجد نصحك طريقاً لها.ختاماً.. تذكروا هذه النقاط:‏•التدرج:(في طول الملابس ونوعيتها حسب العمر، ثم العباءة والحجاب).‏• الترغيب:(تشجيعها ومدح شكلها وحيائها والفخر بها، وتأصيل فكرة أن الحياء شعبة من الإيمان والحجاب والستر شريعة من الله وطريق لرضاه).‏• الحزم:(الحزم يعني خطاً أحمر في توقيت الحجاب، وعدم السماح لبعض الملابس غير اللائقة مطلقاً مهما كانت الفتاة صغيرة، وعدم التساهل في ارتدء الضيق والقصير أمام السائقين وحتى المحارم).•التهيئة:(البدء بالتعويد والتهيئة النفسية منذ بداية الإدراك لدى الطفلة، وكلما تأخر العمر صار الموضوع أصعب).• القدوة الحسنة:(قدوة أنت بحشمتك وإظهارك الرضى والقناعة التامة، والتعبد لله بذلك دون تسخط أو تأفف أو تقصير).• العلاقة الإيجابية:(حتى يكون تأثير الأم والأب أقوى من تأثير الصديقات والإعلام).وأخيراً• الدعاء دائماً بأن يرزقها الله الستر والحياء، وأن يزينه في عينها وقلبها.والله الهادي إلى سواء السبيل
الخطوة العملية الرائعة التي قام بها الاتحاد السعودي للأمن السيبراني والبرمجة والدرونز سجَّل بها سابقة نوعية عالمية في مجال الأمن السيبراني على مستوى تقنيات الجيل الرابع للسحابة الإلكترونية، وذلك بمحفل دخل موسوعة جينيس للأرقام القياسية.مؤكد أن للهاكاثون رؤية مستقبلية بين السطور؛ فمن مكاسبه خروجنا بقاعدة بيانات لمبرمجين وعلماء تقنية محتملين، إلى جانب استقطاب مؤسس شركة أبل العملاقة شريكًا (سفيرًا) استراتيجيًّا للمملكة؛ ربما لتحويل الأفكار إلى منتجات بأيدٍ وطنية.إن تعقيدات التقنية، وتغلل استخداماتها في المجالات كافة بسرعة ضوئية، يتطلبان مواجهتها بالتحصينات المعرفية بالقيادات الشابة.بنات السعودية اللائي فزن بالمركز الأول في محفل عالمي للإنتاج الفكري هن من مناطق مختلفة بالسعودية، وبيوت عادية، ومدارس عامة، نافسن ضمن ٧٠٠ فريق متعدد الجنسيات، بلغ قوامه ٢٨٠٠ مبرمج من بين أكثر من ٣٠ ألف مشارك.لا يهم نوع المنتج الفائز بالمراكز الثلاثة الأولى.. المهم أنه قد أضحى لدينا قاعدة بيانات لمبتكرين من كل أنحاء العالم؛ فيا ليت نحافظ عليها، ولا تختفي بخروج مسؤول بالاتحاد؛ فنأمل أن يحضر هذا التنافس، وبالآلية نفسها، لإنتاج منصات وتطبيقات للصحة، التعليم، الطيران ثم الكهرباء والمياه والبلديات، كذلك في كل مصالح البلاد المحلية والدولية؛ لكي يبعدنا عن أسلوب المنافسات الحكومية، وهذا أضعف الإيمان؛ إذ لم يجنِ الوطن من بعضها حتى الآن سوى المتردية وما أكل السبع!مع التطور التقني نحتاج إلى تحديث البيانات دوريًّا بفاعلية مماثلة كل سنة على الأكثر.. مع الأخذ في الاعتبار احتضان المطورين السعوديين، والبحث عن المزيد من المواهب.. بهذا الأسلوب سوف تتجلى رؤية السعودية بسطوع منقطع النظير قبل الموعد المقرر.. وسيقفز الوطن، بل سوف يستقر على قمم العالمية قرونًا..فلنفتح النوافذ؛ لتدخل الشمس؛ فيتجدد هواء تلك الغرف المغلقة.قد يتردد الكثير من المبدعين في إبراز منتجاتهم الفكرية خشية تسربها..فالانتماء للوطن والمروءة شيء، والحقوق الفكرية شيء آخر تمامًا.. فمن حق المبتكر والمفكر أن يطمئن للجهة التي يتعامل معها لحفظ حقوقه الفكرية أدبيًّا وماليًّا..فما حصل في جائزة الأمن السيبراني (هاكاثون الحج) شاهد على الشفافية.. لقد كان المشهد مفتوحًا، ولجان التحكيم عالمية، والحقوق محفوظة على رؤوس الأشهاد.. إذ لا مجاملات وتلاعب بالنتائج لمصحة فريق أو شخص.إن دول العالم تستقطب الأكفأ والأجدر، من الرئيس إلى أصغر تنفيذي دون تفرقة بين جنس أو عرق.. فقرار تعيين الدكتور صفوق الشمري مديرًا للشؤون الصحية الشاملة ومسؤولاً في قسم استراتيجيات التطوير في كلية الطب بجامعة أوساكا (إحدى أكبر الجامعات اليابانية) لقد جاء ليس لقبيلته أو لسواد عيونه، لكن لجدارته وتفوقه العلمي، وأتى برهانًا على توجهات القرية الكفية العالمية.الدهاء الياباني لم يترك عالمًا مثل د. صفوق يغادر دون الإفادة من علمه..العجيب أنه لم تخرج الصحف اليابانية منددة بالقرار، أو وقف زملاؤه بالمستشفى ضده بالدسائس والمكائد، ثم انهالت العرائض والشكاوى ضد الوزير.. كما لم يشعلوا وسائل التواصل بهاشتاق #تعيين مدير سعودي في اليابان.. إنها مصلحة اليابان العليا..الدكتور صفوق الشمري كان أول سعودي يحصل على الدكتوراه في الخلايا الجذعية في اليابان بجامعة أوساكا قبل سنوات، وتقلد مناصب أكاديمية وطبية عدة في اليابان.نعم، يوجد باليابان كفاءات.. لكنهم اختاروا الأجنبي لأنه الأجدر.أخيرًا: أؤيد تجربة اليابان بفتح باب استقطاب الكوادر الإدارية والفنية في منافسات مفتوحة على مستوى العالم.. والسعودي المتمكن سيحظى بنصيب الأسد منها، شرط المنافسة النزيهة..لِمَ لا؟ طالما مصلحة السعودية أولاً.
فضحت الصحف البريطانية الفساد العالمي لـ"جزيرة شرق سلوى" فيما يخص استضافة كأس العالم 2022م، وكيف أن أموال تلك الجزيرة دخلت الرياضة من أكبر أبواب الفساد بالرشاوى وشراء الذمم والمواقف داخل الكثير من المؤسسات والشخصيات التي رضخت لهذا المال الذي لا يزال السبب الرئيس في اختفاء الكثير من الشخصيات الرياضية العالمية، أمثال (بلاتيني – بكنباور – فالكوم – عيسى حياتو – محمد بن همام – بلاتر – جاك وارنر)، وغيرها من الأسماء.في عالم الجريمة يُعرف المجرم ببصمته ومنهجه وسلوكه.. وعندما أقرأ تقارير الصحف البريطانية فإنني في الوقت ذاته أسمع التسجيل والمؤامرة التاريخية التي دارت بين الحمدين والقذافي، والتي كانت تهدف لضرب السعودية وطنًا ومجتمعًا؛ فهم استخدموا المنهج ذاته مع الفيفا وملفات الدول المنافسة من خلال حملات سرية لتشويه منافسيها، ونشر دعاية وانطباع سلبي داخليًّا وخارجيًّا بالاستعانة بشركات علاقات عامة، وتجنيد شخصيات نافذة وصحفيين ومدونين وشخصيات رفيعة مؤثرة في مفاصل المؤسسات والرأي العام، يكتبون التقارير السلبية، بل وصلت لتقارير استخباراتية ومعلمين وتنظيم احتجاجات.. وهذا ما يسمى بالنفس الطويل الذي يؤثر بشكل تدريجي، ويخلق انطباعًا سلبيًّا لدى العامة، وهو ذات المنهج والفكر الذي سمعناه على لسان الحمدين في المكالمة الشهيرة التي كشفت مخططهم الإجرامي ضد هذه البلاد وأهلها لكسب الولاءات بالمال والمساعدات، والتأثير على المجتمع، وخلق انطباع سلبي، واستخدام السفارات في عواصم العالم لتمرير هذه الأنشطة، وتحريك حجر الشطرنج فيما بعد نحو غاياتهم وأهدافهم.ونؤكد أيضًا أنه المنهج ذاته الذي طُبق مع قنوات الجزيرة الرياضية بعد أن كُشف فسادها، ووثقت التقارير ذلك داخل أروقة الاتحاد الآسيوي؛ وتم تغيير اسم القناة لقنوات "بي إن سبورت"؛ إذ أشار تقرير صنداي تايمز البريطانية إلى أنه تم تغيير اسم شركة العلاقات العامة الأمريكية من (براون لويدز جيمس) إلى (بي إل جيه وورلدوايد)؛ وذلك لإخفاء بصمات الفساد وأدواته التي لعبت بها تلك اللعبة العالمية. وهذه وسيلة المجرم عندما يريد إخفاء أدوات الجريمة التي نفَّذ بها جريمته.وما زلت أقول اليوم إن القضية ما زالت في بداياتها، وإن الفيفا سيستقبل المزيد من الضغوط، وسيتلقى الكثير من الدلائل، وسيفرض عليه فتح تحقيق واسع في الكثير من القضايا، وسيتم استدعاء شخصيات، وقد نشاهد بعضًا منها يخرج كما خرج بلاتر ليفتح ملفات الفساد؛ فهناك 25 مسؤولاً طالهم الكثير من الشبهات والاتهامات في الفيفا، ليس لهم وجود اليوم في المشهد العالمي لكرة القدم، ولكن ظهورهم تباعًا لا شك أنه مرهون بالوقت، ولن يستطيع وقتها الفيفا أن يقف متفرجا أمام اتهامات الفساد، وسيبدأ بأكبر تحقيق في عالم كرة القدم، وسيكتشف أكبر جريمة رشاوى عرفها التاريخ.لذا الكل يشاهد اليوم أن بصمات الجريمة واحدة في عالم السياسة وعالم الرياضة التي انتهجتها جزيرة شرق سلوى سنوات، وأصبحت اليوم مكشوفة على مسرح العالم.
دائمًا ما نسمع ويُردَّد على مسامعنا منذ أن كنا على مقاعد الدراسة أن الشخصية القيادية نادرة، ويجب البحث عنها؛ لذلك عادة يتم اختيار عريف الفصل ـ إن صح التعبير ـ ممن يتصف بالشخصية القيادية من بين زملائه؛ حتى يضبط الفصل، وإلا فوجوده مثل عدمه. ذلك مثال بسيط عن الشخصية القيادية لدى الطلاب في المدارس، التي من الممكن أن تُنمَّى لو تم العناية بها جيدًا..! كما أن جامعاتنا عبر كليات التربية تحديدًا ترسخ لهذا المفهوم ضمن مناهجها في الإعداد التربوي لطلابها، وهذا هو الصحيح، ولكن الميدان يختلف عن الكلام النظري؛ إذ إن بعض الجهات، كإدارات التعليم مثلاً، تشترط في قادة المدارس - وإلا فالمناصب في كثير من القطاعات الحكومية/ الخاصة تتطلب شخصية قيادية، وهذا غالبًا ما يكون شرطًا أساسيًّا في تعيينهم، إضافة إلى شرط الإلمام بأساسيات العمل، أيضًا غالبًا..! - والمشرفين التربويين ومديري المكاتب - على سبيل المثال - أن يكونوا قياديين، بل قد يصل الأمر إلى استبعاد ملف المرشح إذا لم تتحقق فيه شروط القيادة، وأحيانًا يتم استبعاده وهو يتصف بذلك لأسباب نجهلها..!وعودًا على بدء، أقول إن بعض إدارات التعليم غيَّرت اسم مديري المدارس إلى قادة، وهذا أشمل وأعم وأفضل بلا شك، بل شيء جميل جدًّا، ومطلب ملحّ، ولكن في الوقت نفسه يريدون من القائد أن يكون ذا شخصيتين متناقضتين، كيف..؟! يريدون منه أن يكون قياديًّا مع زملائه في العمل، وأن لا يتهاون معهم أبدًا، وأن يكون صارمًا عبوسًا (لزوم القيادة من منظورهم..!)، والشخصية الأخرى يريدون منه فيها أن يكون مطيعًا لهم، ومنفذًا لجميع الأوامر دون نقاش أو تفكير، حتى لو كان ضد مصلحة العمل، بل قد يصل الأمر إلى عدم اقتناعه بذلك الفكر، وتلك التعليمات من قادته، ويقولون له إن النظام نظام، أما جملة روح النظام، وقلب النظام، فهذا لا مكان له من الإعراب في عرفهم حين تعامله مع زملائه في العمل، بل يكون ذلك عند الاستهلاك الإعلامي فقط..!!وختامًا.. أن تكون قائدًا ومطيعًا في آن على الطريقة التعليمية فهذه كارثة من الكوارث الإدارية؛ ولذلك نطلب من قيادات المدارس ألا يكونوا كذلك أبدًا. وقد تكون في قطاعات أخرى، ليس بالضرورة في التعليم..! التي تحرم الميدان التربوي من أناس أفذاذ كهؤلاء؛ وبالتالي يُحرم منهم الوطن ومؤسساته.. فلماذا نعمد إلى ترسيخ تلك الشخصيتين المتناقضتين..؟! الجواب لا أملكه، وإنما يملكه بعض القيادات التعليمية..!!
#السعودية_تطرد_السفير_الكندي (هاشتاق) تصدر الترند العالمي في تويتر بين جميع مغردي دول العالم، وليس السعودية فحسب؛ فقد كان درسًا في فرض السيادة على الأراضي السعودية. فبعد أن وردت كلمة (الإفراج فورًا) كان الرد (فورًا) باستدعاء السفير السعودي من كندا (فورًا)، والأمر بمغادرة السفير الكندي (فورًا)، وإيقاف جميع التعاملات التجارية (فورًا)، وتراجع قيمة الدولار الكندي لأول مرة في التاريخ بشكل سريع بأسواق المال العالمية (فورًا)، وإيقاف البعثات وانتقال المبتعثين والمتدربين إلى دول أخرى (فورًا)، وإيقاف أوامر العلاج ونقل المعالجين من كندا (فورًا).. وكأن قيادتنا تعبِّر بحزم وعزم: "إذا لم تعرف معنى كلمة (فورًا) فعليك بالابتعاد عنها مرة أخرى"، ولكن "سبق السيف العذل".وحينها انطلقت الأبواق النابحة للأعداء والحاقدين، وهو أمر غير مستغرب؛ فالحقد يفعل بهم ويجعلهم يتساقطون كما يفعل الخريف بأوراق الشجر.. وانكشفت حيلهم وألاعيبهم.قال الإمام الشافعي - رحمه الله - في مواجهة اللئام كأعظم رد لمجابهة أمثالهم من الحاقدين: "قل ما شئت بمسبتي.. فسكوتي عن اللئيم هو الجواب. لست عديم الرد لكن.. ما من أسد يجيب على الكـــلاب". فلا يوجد أسد عزيز النفس مهاب الطلعة يرد على نبح الكلاب التي هي أقل منه شأنًا؛ لأنه ملك الغابة وصاحب الكلمة والرأي الأقوى، وهو الذي يسيّر القافلة أينما أراد، وكيفما أراد، ومهما نبحت الكلاب فلن تغير في قرار الأسد شيئًا؛ فهو وحده القائد، وسيد قومه، حتى الكلاب أنفسهم من رعيته.. وصدق من قال: (أن تـكـون فـردًا بـيـن مـجمـوعـة أسـود خيـرٌ من أن تـكـون قـائد نـعام). ولا تأسفن على غدر الزمان لطالما.. رقصت على جثث الأسود كلاب. فلا تحسبن برقصها تعلو على أسيادها.. تبقى الأسود أسودًا والكلاب كلابا. تبقى الأسود مخيفة في أسرها.. حتى وإن نبحت عليها كلاب. تموت الأسد في الغابات جوعا.. ولحم الضأن تأكله الكــلاب.هجمة.. مرتدة!!البعض لا يكتفي بالنباح بل يقومون بتشويه الحقائق، وابتكار الافتراءات، ونشر المزاعم والادعاءات زيفًا وزورًا.. ولن تجد أي صعوبة تذكر في البحث أو العثور على هذه الفئة؛ فهذه النوعية منتشرة وموجودة كالمرض العضال بيننا ومن حولنا للأسف؛ ولن تحتاج لوقت طويل لتقتنص بين مواضيعهم وردودهم سمومهم المدسوس بها السمن في العسل.. والغريب أن هذه الفئة تحاول الظهور بلباس الحريص، وأنها تملك الغيرة والوصاية علينا وعلى مجتمعنا. وفي الواقع هم ينتظرون ويتصيدون أي فرصة للإيقاع بك مهما كنت متميزًا وناجحًا عنهم؛ لأنهم يعانون من جميع الأمراض النفسية والعصبية التي أُصيبوا بها نتيجة إحساسهم بالعجز والنقص.هم يريدون التعملق على حسابنا، وعلى ما نبنيه في سنين، لكننا سننطلق كما نحن، ولن نلقي لهم بالاً، ولن نستدير لهم، أو نضعهم في حسباننا؛ "فإذا بليت بشخص لا خلاق له.. فكن كأنك لم تسمع ولم يقل". فعندما يتحدث الكبير ويعترضه (صغير) محاولاً التشكيك والتقليل من شأنه فليكمل سيره بأناقة.. و(لا يضر السحاب نبح الكلاب).
